id: 6afd33f334
标题：进一步，退两步
日期：1904-2-0,1904-5-0
是否是时间段：true
作者：列宁
来源：
标签：
书籍：进一步，退两步（人民出版社1975年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1975年版

正文：
进一步，退两步

（我们党内的危机）

序言

当持久的顽强的数烈的斗争进行的时候，通常经过一些时候就开始显出来一些中心的基本争论点，战役的最终结局延何，就要看这些争论点是怎样解决的，而斗争中所有一切细微的枝节问题同这些争论点比较起来，都会日益退居次要地位。

我们党内的斗争情况也是如此，这个斗争引起全体党员的深切注意已经半年了。正因为我在向读者叙述全部斗争的概况时不得不涉及到许多毫无兴趣的细节，许多实质上没有什么意思的无谓争吵，所以我想一开头就谐读者注意两个真正中心的基本点，这两个基本点是很有意思的，是有重大历史意义的，并且是我们党内当前最追切的政治问题。

第一个问题是在党的第二次代表大会2上我们党划分为“多数派“和“少数派”的政治意义问题，这两个派别的划分把俄国社会民主党人中以前的一切划分部远远地推到后面去了。

第二个问题是新《火星报8在组织问题上的立场的原则意义问题，因为这个立场真正带有原则性。

第一个问题是关于我们党内斗争的出发点，斗争的根源，斗争的原因，斗争的基本政治性质的的题。第二个问题是关于这个斗争的最终结果，斗争的结局，把-切属于原则方面的东两综合起来和把一切扇于无增争砂方面的东两剔除出去而作的原则性总结的问题。解决第一个问题要靠分析党代表大会上发生的斗争情况，解决第二个问题要靠分析新《火是报》的新的原则内容。这两种分析占了本书十分之九的篇幅，在分析中我们得出一个结论：“多数派”是我们党的革命派，而“少数派”是我们党的机会主义派；日前购成这两派的意见分政主要不是在纲领间题上，也不是在策略尚题上，而只是在组织问题上；新《火星报》愈是努力加强自己的立场，这个立场愈是脱离由补选问题引起的无谓争砂，则在新《火星报》上也就愈清楚地显露出新的观点体系，这就是组织问题上的机会主义。

现在论述我们党内危机的··些报润的主要缺点就是，在研究和闸明事实方面对党代表大会的记录几乎完全没有加以分析，而在南明组续问题的基本原则方面，则对马尔托关和阿克雪里罗想两同志在提出党章第一条条文以及为这个条文辩护时所犯的根本性错误高《火星报》现在在组织问题上的原则性观点的整个“体系”（当然这里是指可以说得上的休系而言）之间总然存在的联系，也没有加以分析。关于党章第一条条文争论的意义，尽管“多数派”的刊物已经好儿欢指出，但是现在的《火星报》编辑部似乎根本看不见这种联系。其实，阿克雪里罗得和马尔托关两局志现在只是加深、发展和扩大他们最初在党章第一条条文问题上所犯的错误。其实，组织问题上的机会主义者的整个艾场，还在讨论党章第一条条文时就表现出来了：当时他们拥护散漫的、团结得不紧的党组织；他们反对自上而下地建党，即从党代表大会以及它所建文的机关出发建党的思想（“官主义”思想）；他们主张自下前上地建觉让在何一个大学教授、任何一个中学学生以及“每一个黑工者”都能自封为党员；他们反对要求每个党员必须加入党所承认的某个组织的所调“形式主义”；他们倾向于只愿意“抽象地承认组织关系”的资产阶级知识分子的心理；他们属服子机会主义的深翼思想和无政府主义的空谈；他们倾向直治制而反对集中制，总之，现在新《火星报》上流行的一切，使人意来愈明确地看出他们最初所犯的错误。

至于说到党代表大会的记录，那末对记录采取这种实在不应该有的忽视态度，只能说是由于我们的争论被一些无谐争吵弄模概了，也许是由于这些记录中有大量的十分辛辣的真情实话。党代表大会的记录使我们看到唯一、确切、完备、全面、充分和正确地反映我们党内真情实况的清景，那些参加运动的人自已描绘的各种观点、储绪和计划的情景，我们党内存在的各种政治色彩及共对比力量、和互关系和相互斗争的情景。正是党代表大会的记录，也只有这些记录，才能向我们表明，究竟我们已经在什么程度上真正清除了旧的、纯粹小组的联系的一切残余，而代以统一的伟大的党的联系。每一个党员，只要他照意直觉地参加自己的党的事业，都应该存细研究我们党的代表大会，—正是应该研究，因为只读一遍记录所包含的一大堆材料，还不能了解代表大会的情况。只有经过存细和独立的研究，才能（丽且应当）使简短的演说提要，讨论的精燥摘要，小问题（似乎是小问题）的小冲突构成一个完整的东西，便每一个出色的发言人都在党员面前以生动的姿态出现，使出席党代表大会的每一个代表集团的整个政治面貌都很分明。本书作者奶果能够推动大家广泛地独立地研究党代发大会的记录，这项工作就算没有白做

还有一尚话要基告社会民主党的政人。他们一看见我们发牛争论，就华灾乐码，洋洋得意；他们为了自己的自的，当然会蜗力断章取义，摘引我这本专门谈论我们党内种种缺点的小册子中的个别词句。可是，俄国社会民主党人已经是久经战斗的了，决不会为这小小的针刺所惊扰，却能够不管这些针刻，继续进行自我批评并无情地揭露自己的缺点，这些缺点是一定会而且必然会随着工人运动的发展而被克服的。让敌人先生们试把他们“党”内真实情况的图画拿出来给我们看看，哪怕只是稍微有些象我们第二次代表大会的记录所提供的图画也好！

尼·列宁1904年5月

（一）代表大会的准备

常言说，每一个人都有权利在二十四小时之内距骂自己的审判官。我们的党代表大会，也和任何一个政党的任何一次代表大会一样，也成了某些领导地位而遭到失败的人的审判官。现在，这些“少数派”分子怀着十分天真的心情“党骂自己的审判官”开且千方百计地想破坏代麦大会的威信，减低它的煮义和权威。这种倾向在《火星报》第五十七号发表的一篇署名为实际工作者4的论文中，可以说表现得最突出，该文作者对于代表大会是不可侵犯的“偶像”这一思想深表资概。这是新《火星报》的特点，我们决不能把它默默地放过去。被代表大会否决的人员占多数的编辑部，一方面继续国称为“党的”绵辑部，另一方面文竭力欢迎那些硬说代表大会不是偶像的人。这不是绝妙的吗？先生们！是的，代表大会当然不是偶像，可是对于那些在代表大会上道到失败以后居然“罐责”起代表大会来的人，又该作何感想呢

其实，请回想一下代表大会准备过程中的一些主要事实吧。

《火星报》从一开始就在1900年的出版预告中说过，在实行统一以前，我们必须划清界限。《火星报》曾经力求把1902年的代表会议5变成非正式的会议，研不是党的代表大会①。《火星报》在1902年夏秋之间设法恢复这次代表会议上选出的组织委员会时，采取了十分慎重的行动。最后，划清界限的工作结菜了，我们大家都认为是结束了。1902年底，组织委员会正式宣告成立《火基报》欢迎组委会的确立，并在第三十二号社论中说，存开党代表大会是刻不容缓的最道切的必要的事情O。可见，谁也没有理由责备我们对石齐第次代表大会的态度是领忙的。我们的行动准则正是：裁衣以前量七次。我们有充分的道义的权利期待同志价在裁了以后就不要央粒，也不要重新再量。组织委员会制定了非常细致的第二次代表大会的章程（那些现在用“形式主义”和“富你主义”字样来拖盖自己在政治上毫无气节的人，也许会说这个章程是形式主义的和管你主义的东西），并且交给所有的委员会过论道过，最后正式批准，其中第子八条是这样规定的：“代表大会的一切决议箱它所进行的一斑选举，都是党的决定，各级党组织都必须执行。这些决议任何人都不能以任何借口来违抗，只有下一届党代表大会才能取消或加以修改。这几句诺从前认为是不营而陆的东西，就默默地通过了，这是一件微平常的事，可是现在听起来，这些话好象专门给“少数派”下的判决词，这就令人奇怪了，难道不是这样么！规定这一条文的县的是什么呢？难道只是为了走一下形式吗？当然不是。这个决定看米是必要的，而且确实是必要的，因为党是由许多分散的和各行其是的集团组成的，它们可能对代表大会采取不承认的态度。这个决定正是表达了所有革命家的善良的感望（现在有人对这种愿望来免讲得太多而且太不怡当，本来应当用“调皮的”学眼表示的东西却媒动听地用“善良的”字眼来形容了）。这个决定等于俄国所有的社会民主党人相互说出南其心话。这个决定应该保证一切同石开代表大会有关的巨大的人力，风险以及费用都不至于点费，应该

①见《列宁全集第6卷第276-277页。一编者注8见第二次代我大会的兄录第22.-.23负和第380页保证代表大会不至于变成一幕滑稽刷。这个决定事先就规定任何不承认代表大会的决议及其选举的现象是破环借任的行为

新《火星报》好象发现新大陆一样，说代表大会不是偶像，说代表大会的决定不是圣经：这究竞是喇笑谁呢？这种发现有没有“新的组织观点”，或者只是一些想掩盖旧痕迹的新企图呢

（二）代表大会上的派划分的意义

总之，代表大会是经过很细致的准备工作并根据十分完备的代表选举制的原则衣开的。天家一致承认代表大会的成分是正确的，并已认为全党应该无条件地执行代表大会的决议，这是大会于席在代表大会宣告成立以后所作的声明（记录第54页）中的提法。

代表大会的主要任务究策是什么呢？就是在《火星报》所提出和制定的原则的和组织的基础上建立真正的政党。《火星报》三年来的活动以及大多数委员会对《火星报》的承认，这就预先决定了代表大会应当按照这个方针进行工作。《火星报》的纲领和方针应该成为党的纲领和方针，《火望报》的组织计划应该在党的组织量程中明文规定下来。但是，要达到这样的结果，不经过斗争是不行的，因为召开代表人会时采用的完备的代表选举制，可以保证那些曾坚决反对《火星报》的组织（崩得8和“工人事业社”7）以及那些门头上承认《火墨报》是指导性的机关报，但是事实上却别有企图，并在原则方面表现得很不坚定的组织（“南方工人社*8以及靠近该社的某些委员会的代表》，鄂能出席代表大会。在这种情况下，代表大会不能不变成为《火星报》方针的胜利而斗争的舞台。代表大会也确实成了这样的斗争舞台，每一个稍微细心阅读代表大会的记录的人，马上就会香清这一点。现在我们的任务是要详细研究一下在代表大会讨论各种问题时暴露出来的最主要的派别，并根据记录的精确材料重新揭示代表大会上每一个基本集团的政治面貌。在代表大会上山《火星报》领导而融合成为统一的政党的那些集团、派别和色彩的真实面目究竞是怎样的呢？——这是我们应当通过分析争论情况和表决情况来闸明的问题。闸明这个向题，无论对于研究我们社会民主党人的真正面日，或者对于了解产生意见分政的原因，都是有根本的重要意文的。正因为如此，我在同盟代表大会3上的发以及我给新《火星报》编辑部的信件中，都着重于分析各种派别划分。“少数派”中一些出面反对我的人（以马尔托夫为育）根本不了解问题的实质。他们在同盟代表大会上只限于提出一些局部的修正，对谱责他们转向机会主义的问题作一些“辩解”，甚至没有打算针对我的分析描绘一幅稍有不同的代表大会派别划分的图画。现在，马尔托夫在《火星报》（第56号）上，企图把一切想确切划分代表大会上的各个政治集团的尝试叫作简单的“小组政客手腕”。马尔托夫同志，你说得太厉害了！可是新《火星报》的厉害的话有一种独特的属性：只要我们把全部分坡的演变过程（从代表大会开始）确罚地重提一下，这些厉害的话就会不折不扣地童先反对现在的编辑部。请你们这班摄起小组政客手腕问题的所请党的编辑先生们看一看自已吧！

现在马尔托关一想到我们在代表大会上的斗争的事实就非常不愉快，以致他竭力想根本抹杀这些事实。他说，“所谓火星派分子是指那些在党代表大会上以及在代表大会以前对《火基报》表示完全同情，拥护它的纲领和组织观点，赞成它的组织政策的人。在代表大会上，这样的火星派分子共有四十多人，—当时投票赞成《火基报》的纲领并赞成承认《火星报》是党中央机关报的决议的就夫一人弃权以外，全体代赛一致通过了这个纲领（第233页）。这样，马尔托夫病志硬要我们相信，无论是得分子、勃鲁克尔以及马尔丁诺天，都曾经证明他们“完全同情”《火星报》并且拥护《火星报》的组织观点！这是令人可笑的。这是把一切参加过代表大会的人在代表大会以后成为有平等权利的党员（而且还不是所有的人，因为晶得分子已经退出去了）和在代表大会上引越斗争的派别混为一一谈。结果不是研究代表大会以后的“多数派”霜“少数派*究算是由哪些分子组成的，反而暗中用“承认了党纲”这么一句冠见堂昆的话来打抢护！

试拿在承认《火星报》是中央机关报问题上的表决情况为例。你们可以看出，马尔了诺关，即现在被马尔托关同志硬说是拥护过《火星报》的组织观点利组织政策的那个马尔了诺夫，坚决要求把决议案分成两部分来表决：一部分是仅仅承认《火星报》为中央机关报，另一部分则是承认《火星报》的功绩。在表决决议柔的前一部分时（承认《火是报》的功绩，对它表示同.）赞成的只有三十五票，反对的有两票（阿基莫关和勃终克尔），弃权的有十一票（马尔丁诺大，五个崩得分子，以及编辑部的五票：我和马尔托天各两票普列汉诺关一票）。由此可见，反火星派集团（五个得分子和三个工人事业派分子）在这里，在这个对马尔托夫现在的观点最有利的并且是他身已最得意的例子上，也是暴露得极其明显的。再看对于决议案的后一部分的表决情况，即对于不说明任何理由并且不表示是查同情而只承认《火星报》为中央机关报的表决情况（记录第147页），赞成的有四十四票，这些人被现在的马尔托夫都算作火星派分子。总票数是五十一票，除了编辑部的五票弃权以外，还有四十六票；有两票（阿基莫天和勃鲁克尔）表示反对；可见在其余的四十四票中是包括所有五个前得分子在内的。这样一来，期得分子就成了在代表大会上“对《火星报》表示完全同情”了，——请看，正式的《火星报》就是这样操述正式的历史！我们现在预先向读者说明一下这个正式真理的算正动机：如果崩得分子和工人有业派分子没有退出代表大会，那末现在的《火星报》编部就会成为而五真正会成为党的编辑部（而不是现在这样冒牌的党的缩转部）；正周为如此，所以也就需要把现在所谱党的编辑部的这些最忠实的卫士提升为“火昆派分子”。不过这个问题要留待下文再详细说明。

其次，试问：如果代表大会是火星派分子和反火愿派分子之间的斗争，那末是不是还有一些动摇子两者之间的中间的、不坚定的分子呢？任何一个稍微了解我们党以及任何代表大会的一般面貌的人，都会预先对这个问题作出背定的回符。马尔托夫同志现在很不愿意提起这些不坚定的分子，于是就把“南方工人社”以及倾荷于该社的代表描绘成道地的火星派分子，把我们和他们之间的意见分政说成是微不足道和无关紧要的。幸亏现在我们面前有人会的全份记录，我们可以根据文件材料来解决这个问题一·当然是事实问题。我们在上面说明了代表大会上的一般派别划分情况，当然还不算是解决这个问题，而只是正确地提出这个时题

如泉不分析各个政治派别，如果不把代表大会看作某些色彩之间的斗争的终画，那末就丝毫不能了解我们的意见分政。马尔托夫企图把筋得分子也算作火皂派分子，以使抹杀各种色彩之间的区别，其实这不过是回避问题而已。只要看一看俄国社会民主党在代表大会以前的历史，就可以该先看出（以后可以检查和详细研究）三个主要集团：火星派，反火星派，以及不坚定的，犹豫的，动摇的分子。（三）代表大会的开始。—组织委员会事件

在分析代表大会上的争论情况和表决情况时，最好按照代表大会开会的顺序来进行，以便循序新进地指出那些表现得越来越明显的致治色彩。只有在绝对必要时，我们才离开时间顺序而综合地考察有密切联系的问题或者性质相向的派别。为了公正起见，我们将力求指出所有最重要的表决，同时当然要搬开许多有关枝节问题的表决，这些表决占去了我们代装大会过多的时间（部分”原因是我们没有经验，不善于使各专门委员会和全体会仪分工讨论问题，还有一部分原因是受到一些凡乎是有意的阻）。

第一个引起争论并使各种色彩的差别开始暴露出来的问题就足要不要把“扇得在党内的地位”一项提到第一位（作为代表大会*设程”第一项）来讨论（记录第29-33页）。从普列汉诺关、马尔托头、托落茨基以及我所拥护的《火是报》观点看来，这个问题是毫无疑问的。航得退党一事显然证明了我们的看法是正确的，职然崩得不愿意同我们一道行进，不愿意承认觉内大多数人和《火星报》一致主张的组织原则，那末“装个样子”好象我们是一道行进，那是没有好处施且是荒迷的，只能阻碍代表大会的工作（正如崩得分子曾经阻碍过一样）。问题早已在报刊上谈得很潜楚了，每一个稍微细心思考的党员都知道，剩下的只是把问题公开地提出来，直言不违地老老实实地作一个选择：是自治制（那末我们就一道行进）还是联邦制（那末我们就分道扬）。

筋得分子在其全部政策方面一向是支客其词的，他们这·次也想支吾挺塞，故意把问题拖延下去。阿基莫大同志管表示赞同他们的意见，并且—大概是代表整个“工人事业社”-马上提出他在纽织问题上同《火星报》的分收意见（记录第31页）。站在得和“工人事业社”方面的有马霍夫同志（他代表尼古拉也天委员会的两票，不久以前这个委员会还对“火星报”表示同情呢！）。当时马霍关同志觉得问题还没有完全养清楚，并且认为“关于民主制，或者反过来说（请注意这几个字！>关于集中制的问题”也是个“疼处”，正如现在我们“党的”编辑部中多数人所说的那样，但是他们在代表大会上却还没有觉察到这个“终处”

总之，反对火是派的有崩得，“工人事业社”和马霍关同志，加在一起恰恰构成当时友对我们的那个干票的数目（第33页）。我成的有三十，—正如我们下面所看到的—一火星派方面的票数经常在三于票左右。当时有于一票弃权，—天概是不愿意站在互相斗争着的两“党”的任何一方。值得指出的是，当我们表决崩得的章程第二条时（由于这个第二条被否决，得退出了党），赞成第二条的以及表示弃权的也是一票（记录第289页），而弃权的又是三个工人事业派分子（勃鲁克尔、马尔了诺天和阿基莫夫）以及马霍卡同志。可见，当表决腊得阅题在议程上试论的次序阅题的时候形成的派别，并不是偶热的。可见，所有这些同志不仅在试论次序的技术问题上，并且在实质上也是同《火星报》有意见分哦的。“工人事业社”在实质上所持的分鼓意见是每个人都法楚的，而马霍夫同志在关于腊得退党一事的演说中却再好没有地说明了白己的态度（记录第289-290页）。这个滨说是值得谈一下的。马霍夫同志说，在通过了否决联邦制的决议以后，“关于前得在俄国社会民主工党内的地位问题，在他看来已经由一个原则问题变成对待房史上已经形成的民族组织的现实政策问题了”；这位发言人继续说：“当时我不能不考虑到我们的表决可能产生的一切后果，因此我想投票赞成整个第二条”。马霍夫同志出色地领会了“现实政策”的精神，他在原则上已经否决了联邦制，因此他在实践上也就想投票赞成章程内实行这个联邦制的那一条！于是这位“讲求实际的”商志用下面的话说明了他那种深刻原则性的立场：“但是《好一个有名的、谢德林的“但是”！，由于代表大会的其余一切参加者儿乎一致表决了，所以我是赞成还是反对就只有原则意义<it>而不会有什么实际意义，于是我宁青弃权，以便原则地<上帝呵，把我们从这种原则性重救出来吧r表明在这个问题上我的立场是跟投票拥护该条的销得代表们的立场不商的。相应地，如果得代表象他们喜已预先主张的那样对这一条弃权，那末我就会投票赞成这一条了。谁能得这一点！一个有原则性的人因为大家都说“不是”就不背大声说一个“是”字，认为这样说事实上是没有用处的。

在表决了前得问题的讨论次序以后，接看在代表大会上文爆发了“斗争社”10的问题，在这个问题上也产生了极有趣味的派别分化，并且同代表大会上的最“关痛痒的”问题，也就是同中央机关的人选问题有密切联系。负责决定代表大会成分的委员会，根据组织委员会两次决议（见记录第383页和第375页）以及组织委员会代赛在这个委员会中的报告（第35页），反对邀请“斗争社”参加代表大会。

组委会委员叶哥罗夫同志说，“·斗争社”问题（请注意：这里说的是“斗争社”，而不是该社的某一个成员>对于我是一个新岗题”于是他请求休会。为什么组委会两次解决过的问题对于组委会委员竟是一个新问题呢，——这始终是令人莫名其妙的。在休会时，纸委会把当时偶然列席代表大会的委员（有儿个组委会委员是《火屋报》组织中的老组员，没有列席代表大会）0召集起来开会（记录第40页）。关于“斗争社”问题展开了争论。工人事业派分子表示赞成（马尔诺夫、阿基莫关和勃鲁克尔，第36-38页），火星派分子（巴甫洛维奇、索罗金、朗格12、托洛茨基、马尔托关等人）表示反对。代表大会文分裂成我们已经熟悉的那些派别。“斗争社”问题引起了顽强的斗争，马尔托夫向志当时作了一个特别详细的（第38页）和“有战斗性的”演说，公正地指出俄国国内体和国外团体的“代表名额不均等”，认为给国外团体以“特权”未必有什么“好处”（真是至理名言，现在从代表大会以后发生的一些事件看来，这话是特别有教益的！），认为不应当助长“党内组织上的混乱，即没有任何原则性的理由就发生分裂”（真是一针见血地说穿了.我们党代表大会的“少数派”！）。一直到停止报名发言时，除了工人事业派分子以外，没有一个人有什么理由公开表示支持“斗争社”（第40页）。应该给阿基莫关同志以及他的期友们说一句公道话：他们至少没有内炼其词，也没有隐触观点，而是公开地奉行自己的路线，公开地说出身已的想法。

在停止报名发言以后，按问题实质来发表意见已经是不容许的了，可是叶哥罗关同志却“一再要求宣读组委会刚才通过的决议”。怪不得代表大会的参加者对这种手法一致表示惯概，连大会主席普列汉诺关同志也表示“莫名其妙，怎么叶哥罗天同志一一再坚持包己的要求”。看来二者必居其一：或者是在代表大会全体代表面前按问题的实质公开而明确地发表自己的意见，或者是根本不发表意见。但是，既然已经同意停止报名发言，忽然又以做“结论”为借口向代表大会捧出组委会的新决议，并且正是对于已经讨论

①关于这次会议，请参看组委会委员和在代彩大会以前被一数选为编辑部资托人兼编辑部第七个委员的巴甫洛维奇所写的一封《倍》11（阿盟记录第44页）过的问题的决议，这简直是暗中放冷箭

下午继续开会，仍然莫名其妙的主席团决定放弃“形式手续”，而采用在代表大会上只有在不得已的情况下才使用的最后的方法，即“同志式的解释”的方法。组委会的代表波波关宣读了组委会的决议，这个决议是除了巴甫路维奇一人反对以外的组委会全体委员通过的（第43页），决议内容是建议大会邀请染赞诺尖出席代表大会。

巴甫洛维奇声明：他过去和现在都不承认组委会会议是合法的；组委会的新决议“同组委会以前的决议相抵触”。这个声明引起了很大的风波。另一个组委会委员，“南方工人社”的成员叶哥罗夫同志回避切实地固答问题，而想把重心转移到纪律问题上去。他说巴前洛维奇同志似平违置了党的纪律（1），因为组委会过论过巴重洛维奇的抗议界决定“不把巴重洛维奇的个别就见通知代表大会”。子是争论就转到党的纪律同题上了，普列没诺夫在代表大会的热烈坚声下用教训的口吻向肝哥罗关同志解释说：“我们这里没有什么随权签托书”（第42页，参套第379页所载代表大会素程第七条：“代表不应当以限权代表委托书采限制自已的职权。他价在执行自己的职权时是完全自由和独立自主的”）。“代表大会是全党的最高机关”，因此违背党的纪律和代发大会的章程的正是设法坊碍任何一个代表把所有一切党内生活问题直接请求代表大会解决的人。于是，争论问题就归结于二者必居其一：是小组习气呢还是党性？是为了各种团体和小组障造出的权利或学程而限制大会代表的权利呢，还是不仅口头上而互事实上在代表大会面前完全解散所有一切下级机关和旧时的小团体，直到建立真正的党的领导机关？读者由此可以看出，在以实际把党恢复起来为目的的代表大会上-开始（第三次会议）就爆发的这次争论，有多么重大的原则意义。这次争论讨以说是旧时的小组、小团体（如“南方工人社和复兴的党之间发生冲突的集中表现。于是各反火星派集团立刻就暴露了自己的面，无论是扇得分子阿轨拉姆桑，无论是马尔】诺夫同志，即现在的《火星报》编辑部的热心的商盟者，或者是我们熟悉的马霍夫同志，都发言支持叶哥罗大和“南方工人社而反对巴甫洛维奇。现在向马尔托夫和网克雪里罗得抢着以组织上的“民主王义”自套的马尔丁诺关同志，甚至拿...·军队做比临说军队中只有经过下级机关才可以向上级机关中诉1！这个“紧密结合的”反火星派的反对态度的真正意思，是任何一个出席过代表大会或者在代表大会以前存细注意过我们党内历史的人，都完全清楚的。这个反对派的任务（也许不是该派所有一切分子都经常意识到的，不过有时是情性使得他们这样做），就是维护各个小团体的独支性、独特性以及疾磁利益，以免被广大的、根据《火星报》的原则建立起来的政党吞掉。

当时还没有来得及局马尔了诺关联合起来的马尔托关同志，正是从这个角度看问题的。马尔托夫同志坚决地并且公正地反对那些“认为党的纪律只是意味着革命家应当服从他所参加的那个下级团体”的人。“在统一的党内决不容许有任何强制性的（着重号是马尔托关加的》派别”.-一马尔托夫当时向那些拥护小组习气的人这样解释，却没有料想到他的这些话正是异责了他自已在代表大会快结东时以及代表大会以后的政治行为..强制性的派别对于组委会是不容许的，但是对于编辑部却完全可以容许了当马尔托关从中央机构的角度看问题时，他就遗责强制性的派别可是，当马尔托关对中央机构人选表示不满时，却又坚持这种派别..

值得指出的事实就是，马尔托夫同志在他的演说中，除了指出叶哥罗夫同志的“重大错误”以外，还着重指出组委会所表现的政治上的不坚定性。马尔托夫公正地惯地说，“以组委会名义提出的建议，同委员会的报告（我们要补充一句：根据组委会委员的报告所作的报告，第43页，柯里佐关语》以及组委会从前的建议相抵触”（着重号是我加的）。你们可以看出，马尔托关当时，即在他没有“转变”以前，清楚地了解，用梁赞语关代春“斗争社”丝基不能消除组委会行动上的极端永盾性和极端动摇性（党员们从同盟代表大会记录第五十七资上可以看出，马尔托夫在转变以后文是怎祥看问题的）。马尔托夫当时并没有局限子分析纪律问题：他也直率地问过组委会：“有什么新情况使这种改变成为必要的呢？（看重号是我加的）其实，组委会提出自己的建议时，甚至没有足够的勇气象阿基莫夫等人那样公开维护自己的意见。马尔托夫现在否认这一点（同盟记录第56页），但是看了代表大会记录的读者却可以看出是马尔托夫错了，波波夫以组委会的名义提出建议时，对于建议的理由一个字都没有谈（党代表大会记录第41页）。时哥罗天把问题中心转移到纪律问题上去，但是他实质上只是说“组委会可能想出一些新的理由（但是究竟想出来没有，以及想的什么理由呢？都不得而知》，它可能忘记提出某人等等”（这“等等”二字就是该发言人的唯一后路，因为组委会决不会忘记它在代表大会以前讨论过两次以及在决定代表大会成分的委员会以前讨论过一次的“斗争社”问题）。“维委会所以通过这个决议，并不是因为它对“斗争社”改变了自包的态度，只是因为它想消除将来党中央机关一开始活动时就会碰到的不必要的障碍。”这不是说明理由，而正是回避说明理由。任何一个有诚意的社会民主党人（我们连想也没有想到要怀疑任何一个参加代表大会的人的诚意）都想要消除他认为是暗碟的东西，想要用他认为适当的方法来消除这种暗，所调说明理由，就是要解释并且确切说明自己对于事物的看法，而不是用一些老生常谈变客糖塞。但是要说明理由，就非能“对·斗争社改变自己的态度”不可，因为组委会从前所通过的那些截然相反的决议也是想要消除暗酿的，但是那些决议所认定的“暗雅”怡巧是在相反的方面。所以马尔托夫同志非常激烈并且握振有词地攻击这种理由，说这是一种“小气的”理由，是想“抵额”才提出来的理由、并且功告组委会“不要拍别人怎样议论”。马尔托夫同志的这些满真把在代表大会上起过巨大作用的那种政治色彩的实质和意义形容得唯妙唯肖，因为这种色彩的特点正在于没有独立性，小里小气，没有自己的路线，怕别人议论，永远在两个营稳之间动播不定，怕公开说出自已的信条（credo）等等，一总之，就是带有“泥潭性。

正因为这个不坚定的集团在政治上没有气节，结果除了崩得分子尤金以外（第53页），谁都没有向代表大会提出邀请“斗争社”的某一个成员出席代表大会的决仪案。投票赞成尤金的决议案的有五票，显然都是扇得分子：动摇分子义变节了！至于中间集团的大概票数究竞有多少，从大会代表投票表决柯里佐关和元金两人关子这个间题各自提出的两个决议案的结果可以看出：拥护火星派分子的有三十二票（第47页）；拥护崩得分子的有十六票，就是说，除了反火尾派分子的八票以外，有马霍关岗志的两票（第46页），“南方工人社*分子的四票以及另外两票。下面我们就要说

①现在我们党内有一种人，一听到这个字限就大惊小怪，换命叫哦，说别人用非同志的态度进行论战，有人山子太爱讲（讲得不是地方！）官腔而使版觉失灵到十分奇特的地步..恐怕没有一个经历过内部斗争的政党不曾用过这个词，因为这个词一向是用来形容在各种成士之间疑来摆去的不坚定分了的。所以那些善于把党内斗争限制在严格的范图内的德国人，并不因为听克《versupft（“泥潭的”）这个字限面生气，既不大惊小疑，也不训一种可笑的·本正经的pruderie（官腔）。明这样的分配决不是偶然的，但是我们首先要简略地指出马尔托天现在对那次组委会事件的意见。马尔托夫在同盟中硬说“巴肃洛维奇等人的态度过火”。只要把大会记录拿来参照一下就可以看出，在反对“斗争社”和组委会时发背最详层、最热烈和最激昂的正是马尔托夫本人。他企图把“罪过”转嫁到巴市洛维奇身上，只不过暴露了片已的不坚定性：在代表大会以前出他投票选举到编辑部的第七个委员正是巴甫洛维奇，在代表大会上他是完全站在巴南洛维奇方面（第44页）来反对时哥罗夫的：后来当他从巴市洛维奇那里遭到失败以后，就转过来责难巴甫洛维奇“态度过火”了。这只能令人发笑。

马尔托夫在《火星报》（第56号）上诚刺说有人把邀请某衰人的问题看成有重要意义的问题。这个诚刺文是反过来影射了马尔托夫本人，因为正是组委会事件成了象邀请某人参加中央委员会和中央机关报这样“重要”问题的争论的伏线。在衡量一个事物时，如果由于是涉及自己的“下级团体*（对党而言）还是涉及他人药“下级团体”，而使电两个不筒的尺度，一这是很糕的。这正是康俗观念和小组习气，决不是党性态度。只要把乌尔托夫在同盟中的演说（第57页）和他在代表大会上的演说（第44页）对照一下，就可以充分证明这一点。马尔托关在同盟中说，“我真不了解，为什么有人无论如何都要以火星派分子自命，却又以成为火星派分子为可耻”。不了解“自命”和“成为”之间的区别，不了解言和行之间的区别，——这才真令人奇怪呢。马尔托夫自己在代表大会上曾自命为反对强制性的派别的人，可是在代表大会以后他却又成为拥护强制性的派别的人了.....

（四）“南方工人社”的解散

也许有人认为讨论组委会问题时代表之间形成的派别是偶然的。这种看法是错误的。为了消除这种错误看法，我们暂且离开时间顺序，来分析一下在代表大会快结束时发生的同上述问题有密切联系的事件。这个事件是解散“南方工人社”引起的。在这里与《火星报》的组织方针对立的，即与主张团结全党力量、消除那科分散力量的混乱状态的方针对立的，是一个集团的利益，这个集团在没有真正的政党时曾做过有益的事情，可是当工作已经按集中制原则进行时，它就成为多余的了。从各个小组的利益着想，“南方工人社”同《火星报》旧编辑部一样有权利要求保存“继承性”，保存自已的不可侵范性。从全党的利益着想，该社应当服从大会关于把该社力量调到“-一定的党组织”中去的决定（第313页，代表大会的决议来段）。从小组利益和“康俗观念”来看，解散一个同《火星报》旧编辑部一样不愿意解散的有益的团体，不能不是一个“辣手的”问题（鲁露卡同点和捷依奇同长语）。从党的利益来看，解散这个团体，使它“融化”（古谢夫语）在党内，是必要的。“南方工人社公开说，它“不认为必须”自行宣告解散，而要求“代表大会果断地表示自己的意见”，并且要代表大会“立刻表示是或者不是”。“南方工人社”直接引证了《火星报》旧编辑部·在解散以后所引证过的那称“继承性”！叶哥罗夫同志说，“虽然我们大家是以个人为单位组成统一的政党，但是党终究是出许多组织组成的，这种组织应当受到尊重，因为它们是有历史性的单位·如果这样的组织对党没有什么害处，那就不必解散它。”

这样就完全肯定地提出了一个重要的填则问题，当时所有的火量派分子，由于他们自己的小组利益还没有提到服前，都坚决反对那些不坚楚的分子（这时崩得分子以及两个工人事业派分字色经退出了代表大会不然他们一定会挤命主张必须“尊重有历史性的单位”的）。表决结果是三十一暴赞成，五票反对，五票弃权（其中四票是“南方工人社”分子，还有一票人概是别洛夫，这一点可以从他早先的声明中推测出来，第308页）。这个拥有十，激烈地反对《火星报》的物底的组织计划、掉卫小组习气而反对党性的集团，在这里已经表现得十分明确了。在讨论中，火星派分子正是从原则上提出了这个问题（请看期格的演说，第315页），发善反对手工业方式和换散状态，并不认为必须考康个别组织的“同情”，而直截了当地说，“如果“南方工人社的同志们早在一两年以前就抱着较有原则的态度，那末党的统一事业和我们在这里所批推的纲领的原则的胜利早就达到了”。奥尔落关、古谢夫、利亚多关、穆拉维约夫、鲁索夫，巴甫洛维奇、格列博夫和哥林等人，都本套这个精神爱了言。“少数派”方面的火星派分子，不值没有表示反对这些座次在代表大会上提出的肯定指明“南方工人社”、马霍关等人缺原则性政策和“略线”的意见，不但没有对这一点提出什么附带声明，反而以捷依奇为代表坚决赞向这些意见，序资“混乱状态”，欢迎鲁索夫同志“直接提出问题”（第315页），但是这个鲁索关同志在周一次会议上文居然—真不得了！一敢工从纯粹党的立场“直接提出”编辑部间题（第325页）。

解散“南方工人社”的问题引起了该社的无比惯恶，这个迹象在记录中也奇以看得出来（不要忘记，记录只能约略地反映出过论情况，因为记录没有记下演说的全文，而只记下最简略的概要和费点）。时哥罗夫同志甚至一听到有人把“工人思想社”13的名字和南方工人社”相提并论，就说这是“造谣”一出此可以明显地看出代表大会上般人对于彻底的经济主义所持的态度了。叶哥罗夫甚至花很晚的时候，即在第三十七次会议上，还十分惯概地提意解散“南方工人社”的问题（第356页），并请求在记录上写明：在讨论“南方工人柱”问题时，既没有向该社社员征求过关子出版经费的意见，也没有征求过关于中央机关报和中央委员会的监督的意见。波波夫同志在讨论“南方工人社”问题时暗示说，有一个紧密结合的多数派似予已经预先决是了关于该社的命运问题。他说“现在，在古谢夫同志和奥尔洛夫局志发言以后，一切都看得很清楚了。”（第316页）这些话的意思当然是说：现在，在火星派分子已经发了言，并且提出了决议案以后，一切都看得很清楚，换句话说，“南方工人社”将不是出自本意的被解散。“南方工人社”的代表自已在这里把火垦派分子（并且是象古谢关和奥尔落关这样的人）和自己的同道者分开，作为两种不同的组织政策“路线”的代表。所以现在的《火星报》把南方工人派（大概也把马霍夫？形容成*道地的火星派分子”，只是清楚地表明，新编辑部忘记了代表大会上的最大的（从这个团体的观点来看）事件，却想把那些足以说明所请“少数派”究竟是由哪些分子组成的痕迹抹系掉。

可借，代表大会上没有提到关于出版通俗机关报的问题。所有的火星派分子，无论在代表大会以前或者在代表大会期间都在会议以外非常热烈地讨论了这个问题，一致认为在再前党内生活的情况下创办这样一个机关报或者把现有的某一个刊物政成这样的机关报。都是非常不合适的。反火起派分子在代表大会上发发了相反的意见，南方工人派也在自己的报告中发表过这样的意见，只是山于偶然的原因或者出于不愿意提出“没有希望的”问题，才没有提出由十个人署名的相当的决议案。

（五）使用语言平等问题引起的事件我们仍然按照代表大会开会的顺序往下谈吧。

现在我们深信，还在代表大会转入试论实质性问题以前，就不仅清楚地暴露了一个完全定的反火最派集团（八票），而直清楚地染露了一个决心支持这八个人预给它漆到大约十六至上八票的中间的不坚定的集团。

代表大会对于旗得花党内的地位问题进行的非常详细而直过分详细的过论，只是解决了原则性的提纲，实际的解决却一直拖延到讨论组织关系润题的时候。由于相当多的问题单在代表大会以前就在刊物上很详细地解释过了，所以代表大会上的讨论所提供的新东西也就比较少了。不过要指出的一点就是，工人事业派（马尔丁诺夫、阿基英夫和勃鲁克尔）虽然表示同意马尔托夫提出的决设案，却又声明说，他们认为这个决议案不够充分，不同意从这个英议案得出的结论（第69、73、83、86页）。

崩得的地位问题讨论以后，代表大会接看就讨论纲领问题。这次讨论大部分是一些意义不天的局部修正。在原则上，反火星派的反对态度只表现为马尔了诺夫同志激烈地应对所增自发性和觉悟性问题的提法。崩得分子和工人事业派分子当然是一致拥护马尔了诺夫的意见的。顺便说一下，马尔托天和普列汉请夫也曾经指责过马尔了诺夫的反对意见是毫无根据的。可笑的是，现在《火是报》编辑部（大概是经过一番考虑之唇）已经转到马尔丁诺夫方面，说的话和它在代表大会上说过的完全相反！大概这是符合有名的“继承性”原则吧..我们只好静候编辑部把问题完全弄清楚的再向我们说明一下，究责它是在什么程度上同意马尔丁诺关的意见的，究览是花哪一点以及从什么时候并始同意的。在等待这个寄案时，我们只想问一下，什么地方见过有这样的党的机关报，它的编辑部在代表大会以后说的话竟然商自己在代表大会上说的正好相反呢

现在我们不谈承认《火星报》为中央机关报向题的争论（前面我们已经提到过了），也不谈党章问题辩论的开端（关于这些辩论最好以后在分析党竟简题的全部过论情况时再来谈），而谈一下在讨论纲领时暴露出来的那些原如性的色彩。我们首先指出一个非常有特色的细节，即关丁按比例分配代表名额问题的讨论。南方工人社”的叶哥罗夫同志主张把这一点写在纲领集面，于是波萨多天斯基（少数派方面的火屋派分子）公正地指出这里有“严重的意见分歧”。波萨多夫斯基同志说，“毫无疑岗，我们在以下这个基本问题上有不同的意见：是要使我们将来的政策服从某些需本民主原则而系认这些原则有绝对价值呢，还是使所有的民主原则都应当完全服从我们党的利益？我是坚决拥护后一种意见的”。普列汉请天“完全赞同”波萨多关斯基的意见，并且用更肯定、更坚决的活反对那种认为“民主原则有绝对价值”的说法，反对“抽象地看得这些原则。他说：“我们假设可能有过样的情况，我们社会民主党人应对普通选举制。意大利各共和国的资产阶级曾经剥夺了贵族的政治权利。革命无产阶级也许会限制上层阶级的政治权利正如上层阶级曾经限制过无产阶级的政治权利一样。对普列汉诺夫的发言有人鼓掌也有人整后，普列汉诺失对会场上的城声（Zwischenraf）（“你们不应当暖后”）表示反对，并说同志们不要拘谨，这时叶哥罗天同志马上站起来说：“既然这个发言有人鼓掌，那我一定要睫序。“叶哥罗天同志和哥里德勃拉特同志（崩得代表）一同发言反对波萨多关斯基和普列汉诺失的看法。可借辩论被中断了，所以辩论过程中产生的问题也就立即销声迹了。但是马尔托夫同志现在徒然企图减弱甚至完全抹杀这个何题的意义，他在国盟代表大会上说：“这些话（指普列汉诺关的话》激裂了一部分代表，假便普列汉诺关同志当时补充说，自然很难设想无产阶级为了巩固自己的胜利而必须践踏象出版自再这样的政治权利的悲剧那末这种怒是不雅避免的….·（普列汉诺大说：《merci[“谢谢”）”（同盟记录第58页）。这种解释根本同波萨多夫斯基同志在代表大会上的说法相矛盾，他当时完全肯定地认为在“基本问题”上是有“严重的意见分哦”和不同的意见的。关于这个基本问题，所有火星派分子都在代表大会上发言反对“石派”反火星派分子（哥星德勃拉特）以及代表大会上的“中派”分子（叶哥罗关）这是事实并且我们可以大胆地保证：假如“中派”（我想，这个字眼该比任何别的学服都更少便“正式的”温情主义者感到难基·..，假如“中派”（以时哥罗关同志或马霍夫为代表）有机会“不受拘束班”就请班此类问题发表意见，那末严重的意见分岐是会W刻暴解出来的。

这种意见分岐在讨论“使用语言平等”问题时就暴解得更明显了（记录第171页域及以下客页）。关于这一项，表决情况比封论更能说明简题，把表决的次数统计一下，可以看到一个不可思议的数自——十六次！导火线是什么呢？导火线就是：究竟是在党纳中只要指明全体公民不分性别等等以及语育··律平等就够了呢还是必须指出“使用语言自由”或“使用语言平等”？马尔托关同志在同盟代表大会上相当正确地估计了这一事件，他说：“关于党纲一项条文措词的小小争论，竟有了原则的意义，因为在代表大会上半数代表都决心推翻党纲起草委员会。”正是如此@。引起冲突的包马尔托夫补充说，“在这里，普列汉诺关笑予驴子的挖苦活给我们带来很大的害处”（当谈到使用语育自由时，仿佛有一个扇得分子列举各种机关而提到了游马场导火线确实很小，但是冲突毕竞具有真正的原则的性质，因而也就具有非常残酷的形式，直到有人企图“推翻”党纲起草委员会：直到清疑有人想要“欺骗代表大会”（叶哥罗夫就是这样猜疑过马尔托天的！），直到彼此.破口大骂，反唇相说（第178页）。甚至波波天同志也曾经“表示遗撼，认为一点小事竞造成这样紧张的气氨”（着重号是我加的，第182页），·连三次（第十六、十七、十八次）会议都充满了这种气氛。

所有这些话都非常肯定、明确地指出一件最重要的事实：充满“猪疑”和最残酷的斗争形式（“推翻”）的那种气氨（即后来在同盟代表大会上有人硬说是由火尾报多数派造成的气氛！），其实远在我们分为多数派和少数派以前早就形成了。我再重复一遍，这是一件有重大意义的事实，这是一件基本事实，许多人往往由于不了解这件事实而产生一种极轻率的看法，认为在代表大会快结束时形成的多数派是人为的。从现在硬说代表大会的参加者中子分之九都是火星派分子的马尔托夫同志的观点看来，由于一点“小事”，由子“小小的*导火线就会爆发具有“原则性质”并丘几乎弄到推翻代表大会党纲起章委员会地步的冲突，这是绝对解释不通和绝对荒诞的。对“有过害处的”接苦话用理想和表示遗的口吻来塘塞这件模实，是令人简笑的。冲突是不会由于任何尖刻的搭苦话就有了原则意义的，只有代表大会上政治派别的性质才能决足当时普列汉诺天就自言自语地说：“马是不会讲请的，而驶子有时却会讲话”）。我当然不认为这种按苦话特别温和、特别谦让、特别慎重和特别灵活，但我终于觉得奇怪的是，马尔托夫既然承认争论具有原则的意义，为什么完全不来分析这方面的原则性究竞表现在娜里及暴出怎样的色彩，却只限于指出挖苦话的“害处”呢。这才真是食德主义的和形式主义的观点呢！尖刻的搭苦话确实“在代表大会上有过很大的害处”，其中不仪对解得分了说了楼苦话，还对那些有时受到前得分子支持甚至由他们从失账危险中救出来的人说了将营话。但是，既然已经承认这一事件有原则的意义，那就不这样的意义。不是什么尖刻话或接挥话引起了冲突，——这些话只是明代表大会上的政治派别有“承质”，有引起冲突的一切前提，有一种依仗它的溶力，顺着每一个甚至小小的导火线爆发起来的内在分收。

格反地，从我用来观察代表大会的观点（我认为我成该坚持把这种观点作为观察事件的某种政治见解，尽管有人觉得这种见解令人难琪）看来，电于“小小的”导火线爆发出十分剧烈的原购性的冲突，是完全可以理解和不可避免的。既然在我们的代表大会上，时刻都有火星派分子和反火星派分子的斗争，既然在他们之间有一些不坚定的分子，既然这些不坚定的分子和反火尾派分子共占三分之一的票数（8票+10票=51票中的18票，这当然是根据我的粗路计算），那末，火显派分子方面有一些人，哪怕是很小一部分人分离出去，就势必使反火星派的方针有可能取得胜利，因而引意“疯狂的”斗争，这是完全可以理解而且十分自然的。这开不是由什么过分尖刻的胡言乱语或者攻击引起的，而是由政治的分化引起的。并不是什么尖刻话造成了政治冲突，而是代表大会上的派别本身存在的政治冲突造成了尖刻话和攻击，这种酸然相反的解释，也就是我们和马尔托夫在估计代表大会的政治意义及其成果方面的基本的原则性意见分岐的地方

在整个代表大会期间，便很少数火星派分子脱离大多数火属派分子的重大事件共有三次，即使用语言平等、党重第一条和选举问题，这三次事件都造成了终于引起现你的党内严重危机的残酷斗争。为了在政治上了解这个危机和这次斗争，不应该只限于空谈什么有人讲过不可容许的控音话，而应该考察一下在代表大会上波此发生冲突的各种色彩的政治派别。所以，“使用语言平等”事件对于说明分岐的原因是有双重作用的，因为马尔托夫当时还是（还是！）一个火星派分子，并且儿乎比任何一个人都更超劲地项击应火墨派分子和“中派”

战争是由马尔托关厨志和得首领李伯尔同志的争论开始的（第171-172页）。马尔托关证明只要提出“公民平等”的要求就够了。“使用语言自由”的要求被否决了，但是立刻有人提出“使用语言平等”的要求，于是叶哥罗夫同志就同李伯尔一起加入了战斗。马尔托夫说这是拜物教，“因为发言人坚决主张民族平等，而把不平变现象转移到语育问题方面。其实，问题正应当从另一方面来考察：民族不予等现象是存在的，其表现之一就是属于某民族的人失去使用本族语言的权利”（第172页）。乌尔托夫当时说得完全对。的确，李伯尔和叶哥罗关毫无理由地安想为他们自己约说法作辩护，并且企图证明我们不愿意或者不善于实行民族平等原则，这真正是一种拜物教的态度。其实，他们正象*拜物教徒”一样坚持词句而不坚持原则，他们作事不是怕犯什么原则错误，而是怕别人议论。这种动摇心理（如果“别人”因这一点而责备我们那怎么办呢？），即我们在分析组织委员会事件时已经指出的心理，也就是我们的整个“中派”在这里表现得十分明显的心理。另一个中源分字，即与“南方工人社密切接近的矿皮代表季沃天“认为边地区提出的关于压制语言平等的问题是个很严重的问题。重要的是，我们在我们党纲中必须规定关于语育的条文，以便完全消除别人对社会民主党人可能主张极罗斯化的精疑”。请看这是多么美妙的说明问题“严重”的理由。问题所以很严重，是因为必须消除边地区可能表示的婚疑！这个发言人根本没有谈什么涉及到问题本质的话，根本没有回答别人提出的拜物教的指责，反而完全证实了这个指责，暴露出他们完全缺乏自己的论据，只是用边疆地区会怎么说做借口播塞过去，当时有人对他说：他们可能说的都是不对的。前他并不去分析这句话究竞说得对不对，却回答说“别人可能清疑。

这样一种装模作样地硬说问题非常严重非常重要的提法，却真正有了原则性质，不过这完全不是李伯尔之流，叶哥罗夫之流，李沃关之流想找到的那种原则性质。当时成了原则性问题的就是，究竟我们应该计各级党组织和党员运用党纲上规定的一般的基本原理，把这些原理运用于具体条件并在具体运用上加以发挥呢，还是因为害怕别人猪疑就应该用枝节的条文、局部的指示、重复的语句和烦项的解释来充尽党纲的篇幅。当时成了原则性问题的就是，社会民主党人怎能把反对烦项的解释的斗争看成（“猜赛想缩小起码的民主权利和自由的企图。我们究竞要到什么时候才会丢掉这种迷信烦项解释的拜物教心理呢？一.—这就是我们看到由于*语言”问题引起斗争时产生的感想。

由于进行过好多次记名投票，所以在这个斗争中代表的派别划分特别明显。这样的表决一共有三次。始终按命反对火星派核心的，有所有反火星派分子（八票）以及只有一些很小变动的整个中派（马霍关、李沃夫、叶哥罗夫、波波夫、梅德维捷夫、伊方诺夫、察过关和别落夫，—只有后面两个人超初表现动摇，时而弃权，时而按票赞成我们，直到第三次表决时才完全肯定了自已的态度）火星派方面有一部分人，主要是高加索人（三个人共有六票）脱离出去了，于是“拜物教派”终子占了优势。在进行第三次表决时，当两种不同倾向的人们都已经十分确切地表明自已的立场时，脱离火星报多数派而转到敌对方面去的是一共拥有六票的三个高加索人，而脱离火星报少数派的是一共拥有两票的波萨多关斯基和科斯提奇：在头两次表决中转到敌人方面或弃权的，在火星报多数派方面有连斯基、斯切潘诺关和哥尔斯基，在火星报少数派方面则有捷依奇。火星派方面有八票（从三十三要总数里）税离出去，结果就使反火星派分子和不坚定分子的联盟占了优势。这就是代表大会派别划分的基本事实，这一事实在表决党章第一条以及在进行选举时也是再次出现的（不过当时脱离出去的是别的火星派分子而已）。怪不得那些在选举时遭到失败的人现在竭力想抹系他们失败的政治原因，竭力想抹杀各种色彩之间斗争的出发点，而这个斗争却在全党面前更房害地暴露了和更无情地揭露了那些不坚定的、政治上没有气节的分子。使用语声平等事件所以特别明显地向我们说明了这个斗争，是因为当时连马尔托夫同志也没有博得阿基莫夫和马霍夫两人的专奖和赞许。

（六）土地纲领

反火是派和“中派”的不坚持原则，在过论土地纲领时也表现得很明显，这次过论占了代表大会不少时间（见记录第190-226页），并且提出了不少很有趣的问题。果然不出所料，马尔丁诺关同志（在李伯尔和叶哥罗关两位同志发表了小小的责难意见以后）就对纲领发动了进攻、他提出一个旧论据，硬说我们要求修改“历更上的这种不公平现象”就是间接地“尊崇历史上的另一些不公平现象”等。叶哥罗夫同志也拥护他的意见，说他甚至“不了解这个纲领有什么意义。提出这个纲领是为了我们已邀循，即确定我们所要提出的那些要求呢，还是我们想使它成为大家欢迎的东西”（！？！？）。李伯尔同志“也想提出叶奇罗卡同志所提的意见”。马霍夫间志本着他所固有的坚决精神发言说，“大多数（？>发言人都根本不了解这个纲领是个什么东西，其的何在”。据他说，这个把修改历史上的不公平现象当儿戏的味道”，有“一种盘感人心和冒险主义的色彩”。而他用来证实这个深奥思想的理论根据，就是康裕马克思主义者所惯用的专张其词和简单化的手法，硬说火星派似乎“想把农民看作是成分一样的；既然农民早已<？分化为几个阶级，所以提出单一的纲领，势必使整个纲领成为盘感人心的东西，一县实行起来就会成为骨险行为”（第202页）。马霍夫同志在这星“说穿了”许多社会民主党人对我们的土地纳领持否定态度的真正原因，他们虽然决心“承认”《火星报》（正如马霍关本人也承认它一样），但是根本没有想过它的方针、理论立场和策略立场。正因为他们在运用马克思主义观察现代俄国农民经济结构这样一种错综复杂的现象时把马克思主义康价化了，所以他们始终不了解这个纲领，而决不是因为在个别细节问题上有不同的意见。于是反火阜派管领（李伯尔和鸟尔了诺关）和“中派”首领（叶哥罗关和马霜夫），很快就在这个唐俗的马克思主义观点上趋于一致了。叶哥罗关同志又直爽地表现了“南方工人社”以及所有倾向于它的团体和小组的一个特点，即他们不了解农民运动的意义，不了解我们社会民主党人在第一批有名的农民逸义时期表现的病点，不是过高估计了这个运动的意义，而多半是过低估计了它的意义（而且是由于没有充分的力量来利用这个运动）。叶哥罗关同志说，“我丝基不象编辑部那样迷恋农民运动，在农民藏动以后有许多社会民主党人都迷恋过。只是可借叶哥罗关同志丝基没有向代表大会确切地指明编辑部的这种倾向究竞表现在哪里，也丝毫没有具体地指出《火星报》所发表的文章。此外，他还忘记了，我们土地纲领的一切基本条文都是在《火星报》第三号①上，即在农民骗动很久以见列宁全集》第4卷第376--383页。一编者注前就已经发挥了的。谁如果不只是口头上“承认”《火量报》，那他就不坊精微多注意一下《火星报》的理论原则和策路原则

叶哥罗关同志感吸地说：“我们在农民中间绝不会有多大作为随后他文说明这种感受不是表示反对某一个别“倾向”，而是否认我们的整个立场：“这也就是说，我们的口号不能同冒险主义口号相竞争。这真是把一切都归结为各政党口号“竞争”的非原则态度的最典型的说法！并且这还是在他自称已经对理论解释“表示满意”以后说出来的，在这种理论解释中指出：我们力求在鼓动工作中取得牢靠的成绩而不怕暂时的失利，恒是要取得牢靠的成绩（不管那些“竞争者”....片刻的“竞争者”如何叫哦），就非得有纲领的巩固的理论基础不可（第196页）。既然自称对这种解释已经“表示满意”，又立刻重复从旧经济主义那里继承下来的康俗论点，认为*口号竞争”不仅可以解决土地纲领的一切问题，面且可以解决全部纳领以及整个经济斗争和政治斗争的策略的一切问题，这是多么糊涂的观点。叶哥罗关同志说：“你们决不能强迫属农同富农一道为已经有不小一部分落到这些富农手里的割地而斗争。”

文是那一套显然同我们的机会主义经济派有血统关系的简单化的论调，经济派硬说，不能“强道”无产者去为现在有不小一部分已露到资产阶级手里而将来还会有更大一部分落到资产阶级手单的东西而斗争。又是那一套唐俗化的论调，忘记了俄国属农和富农之间的一般资本主义关系的特点。现在，事实上受到割地重压的也有属农，他们为摆脱奴役地位而斗争是根本不必“强迫”的。要“强道”的只是某些知识分子。要强迫他们更广泛地看到他们担负的任务，强道他们在过论具体问题时丢掉那一套死板公式，强道他们考虑到使我们的目的复杂化并政变形态的历更情况。正因为有一种认为农民是俊子的偏见，即如马尔托失同志（第202页）公正指出的，在马霍夫同志以及其他反对土地纲领的人们的发言中流露出来的偏见，所以这些反对者也就忘记了我国届农生活的现实条件、

我们的“中派”分子把问题简单化到只认为工人和资本家是对立的，内能力图把图已的狭溢观点强加在农民身上。马程夹同志说，“正因为我认为农民就其获障的阶级观点的限度来说是聪明的，所以我以为他们会拥护夺取土地和分割土地的小资产阶级理想。”这里显然是把两件事情混为一谈：一件事倩是把农民的阶级观点估计为小资产者的阶级观点，另一件事情是缩小了这个观点，把它归结为“获险度量”。叶哥罗关之流和马霍大之流的借误正在于做了这种归结（也如马尔了诺天之流和阿基莫关之流的错误在予把无产者的观点归结为“狭溢度量”一样）。其实，逻辑或历更都教导我们，正是因为小资产者的地位有两重性，所以小资产者的阶级观点可能是比较续溢，文比较进步。所以，我们决不能因为农民获医（“惠除”）或者受“偏见”支配就灰心失望，恰恰相反，我们的任务是要始终不稳地扩大农民的观点，促使他们用理智战胜偏见。

对于俄离土地问题的唐俗的“马克思主义“观点，可以说在《火星报》H编辑部的忠实卫士马霍夫同志那篇原则性演说的结论中集中地表现出来了。怪不得这些话博得了掌声·虽然是诚刺性的掌声。普列汉诺天曾说，我们丝毫不怕土地平分运动，我们不会阻碍这个进步（资产阶级的进步）的运动。马霍天同志听了普列汉诺关这些话以后资概地说，“我其不知道要把什么东西叫作不幸但是，这个革命即便可以称为革命，也会是一个不革命的革命。更正确些说，不是革命而是反动（笑声），类似题动的革命·这样的革命将便我们倒退，并且要经过相当时间才可以使我们重新位到我们现在的状况。而我们现在却有比法国革命时期更多得多的东两（说刺的掌声），我们有社会民主党（笑声）.”是的，如果社会民主党是个按照马霍夫的观点看问题的，或者是由受到马霜关之流支持的中央机关来主持的党，那倒真好笑呢.....

可见，就是在讨论土地纲领所引起的一些纯粹原则性的问题时，也立即表现了我们已经熟悉的派别划分。反火黑派分子（八票）为拥护康俗的马克思主义而出马上库；尾随在他们后面的“中派”首领们叶哥罗关之流和马霍关之流，总是陷在那个获磁的观点里面出不来。所以很自然的，在表决土地纲领的某些条文时，赞成的有三十票和三子五票（第225页和第226页），就是说，恰巧是我们在争论册得问题讨论的次序时、在组委会事件时以及在讨论《南方工人报》停刊问题时所看到的那个大概数目。每当问题稍微超出陈规，稍微要求把马克思的理论独支地运用于新的（对德国人说来是新的）特殊的社会经济关系时，真正胜任的火星派分子立刻就只占五分之三的票数了，而整个“中派”就立刻转到李伯尔之流和马尔了诺夫之流方面去了。马尔托夫同志却挤命抹系这一明显的事实，胆性地回避那些显然暴露出各种色彩的表决情况！

从土地纳领问题的讨论中可以明显地看到火星旅分子同在代表大会上足足占有五分之二的人进行斗争的情况。高加索的代表在这里采取了完全正确的立场，一这也许多半是因为他们熟悉当地无数农奴制的残余的各种表现，所以他们不赞成马霍夫之流觉得满意的那套抽象而幼雅的简单对立法。当时发育反对马尔了诺关和季佰尔，皮对马霍关和叶母罗关的，有普列汉诺关，古谢夫（他证实说，“对我们的农村工作所持的这种悲观看法”即叶哥罗夫同志的那种着法·他“常常在俄国境内工作的同志中间听到过”，柯斯特罗关14，卡尔斯基，还有托溶次基。托落茨基正确地指出，上地纲领的批评者的“各种思告”“是十分财俗的”。不过我们在谈到研究代表大会上的政治派别问题时必须指出，他的演说（第208页）把朗格同志同叶哥罗大和马霜天两人相提并论却不一定正确。谁如果行细地读一读记录就能够看出，朗格和哥林两人所站的立场眼叶哥罗关和马霍天两人的立场完全不同。朗格和甜林两人不喜欢关子割地一条的提法，但是他们完全领会我们土地纲领的思想，不过他们企图用另一种方式体现这个思想，积极务力找寻在他们看来更为宪善的提法，提出图已的决议草案来说服士地纳领的起草人，或是站在土地纲领起草人方面反对所有的非火是派分子。例期，只要把马霍关关子否决全部王地纳领的提议（第212页，九票赞成，三十八票反对）以及关于否决这个纲领的个别条文（第26页等）的提议，掌来和朗格对割地条文提出独立的修订方案（第225页）的立场对比一下，就可以清楚地着出这两种立场是截然不同的。

托洛茨基同志在继续谈论那些有“精俗气味”的理由时指出“在即将来临的革命时期，我们应当同农民联系起来”..“在这个任务面前，马塞关和叶哥罗关的怀疑态度和政治“远见”比任何一种近视要更有害”。另一个火星报少数派分子科斯提奇同志，很准确地指出了马霍夫同志“不相信自己，不相信息已坚持原则的态度”，—这个估计真是一针见血地打中了我们的“中派”的要害。科斯提奇同志继续说，“马霍夫同志的悲观态度是跟叶哥罗夫同志一致的，虽然他们各有不同的色彩。马霍夫同志忘记了，社会民主党人现时已在农民中间进行工作，已在可能范围内领导农民运动。而他们却用这种悲观态度来缩小我们工作的规模”。（第210页）

参者哥林的演说，第213页

在快要谈完代表大会讨论纲领问题的情形时，还应该指出关于支持反政府派问题的简短辩论。我们的纲领说得很清楚，社会民主党支持“任何反对俄国现存社会政治制度的反政府运动和节命运动”15。看来，这个限定语句，已经十分明确地指出我们支持的晚觉是哪些反政府派别。然而我们党内早已形成的各种不同色彩在这里也立即暴露出来了，本来很难设想在这样一个已经再三说明过的问题上还会发生“疑问和误解”显然，并不是由于什么误解，而是由于有各种不同的色彩。马霍夫、李伯尔以及马尔丁诺夫立刻就惊不安了，结果文落到了“紧密结合的”少数的地位，马尔托关同志大概认为这也是由于有人进行阴课、倾轧、玩弄校术以及其他种种卑部手晚（见他在网盟代表大会上的发言），而那些不警于思考形成“紧密结合的”少数派和多数派的政治原因的人就情于诉诸这些东西。

马霍夫文是从康俗地把马克思主义简单化开始。他说“我国唯-一革命的阶级是无产阶级”，接着他从这个正确的论点得出一个不正确的结论：“其余的阶级都是微不足道的，都是无关紧要的（全场大笑）.是的，它们是无关紧要的，只是想来利用一下机会而已。我反对支持它们。（第226页）马霍关同志对自已立场作的这种绝妙的叙述，使许多人（他的许多同道者）都感到难为情，但是实质上，李佰尔和马尔丁诺夫两个人和他的意见是一致的，都提议删掉“反政府派的”字样，或者添上“民主的反政府派”字样加以限是。普列汉诺关对马尔诺关的这个修正作了公正的反验。他说，“我们应当批判自由派，揭露他们的不彻底性。这是对的.但是我们在揭露一切非社会民主运动的获溢性和局限性时，必须向无产阶级说明，同专制制度比较起来，就连不保证普遍选举制的那种先光法。”马尔丁诺关、季佰尔和马霍关三位同志不同意这个意见，仍然坚持已的立场；阿克雪里罗得、斯塔罗维尔、托落茨基，还有背列汉诺天的第二次发言，都坪击了这种立场。马霍天同志在这型文是搬起石头打了自己的脚。起初他说，其余的阶级（除了无产阶级以外）都是“微不足道的”；并直说，他“反对支持它们”。后来，他又发慈悲心承认说，“资产阶级实质上虽然是反动的，但往往又是革命的，例如，在反对封建制度及其残余的时候”。他又愈改愈槽地说，“可是，有些集团始终（？>是反动的，——手工业者就是这样的”。请看，后来挤命拥护旧编辑部的那些“中派”首领竟在原则方面发表了怎样的妙论！正是手工业者，甚至在行会制度十分盛行的西欧，也如同城市中其他小资产者一样，在专制制度崩溃时代起过特殊的革命作用。俄国社会民主党人不加思考地重复西欧同志关于距专制制度扇溃时代一百年和五十年之久的现代手工业者所讲的那些话，是接别荒的。在俄国，硬说手工业者在政治问题上北资产阶级反动，只不过是背通一些陈词滋调而已

可借，记录完全没有写明马尔了诺夫、马霍夫和李伯尔对这个问题提出的已被否决的修正案所得到的票数。我们能指出的只是，反火属派分子的客个首领和“中派”的一个首领①在这里也结成了我们已经熟悉的反火星派分子的派别。在总结对于纲领的全部过论经过时，不能不做出这样的结论：设有哪一次比较热烈和引

D该派即“中派“的另一个首领叶斑罗关同志，在男一个地方讨论到阿克害里罗得所提的关于社会革命党人的决议案时，发表了他对于支持反政府派问题的意见（第859页）。叶哥罗关同滤认为：在纲领上既要求支特任何应政府运动和革命送动，文要对社会革命党人以及百由派持杏定态度，这是个“矛居。叶哥罗美同志在这里鱼然是用另一种形式，精微从号一个角段观察问题的，但样暴解出他也象马查夫、李俏尔和马尔丁诺大三位同志那样获磁地理解马克思主义，对（他“所承认的）《火坐报》的立场采取了不坚定的、平数视的态度。起普遍兴趣的辩论不是暴露出马尔托夫向志租《火星报》新编辑部现在力图推饰的那些色彩的区别

（七）党章。马尔托夫同志的草案

代表大会在讨论了纲领问题以后，接着就讨论党章问题（我们把前面捷到的中央机关报问题以及各地代表所作的报告搬开不谈，可惜大多数代表的报告都作得不能令人满意）。不用说，党章问题对于我们大家都有重大的意义。要知道，《火属报》从创办时超就不仅以一个报刊机关，而且以一个组织细胞进行活动的。《火星报》在第匹号专论（《从何着手？》）中提出了一个完备的组织计划O，并且三年来始终一贯地执行了这个计划。当党的第二次代表大会通过决议承认《火星报》为中央机关报时，说明这个决议的三条球由中（第147页）有两条正是谈到《火星报》的这个组织计划和组织思粮，《火星报》在领导党的实际工作方面的作用和它在统一工作中的领导作用。所以很自然，如果一定的组织思想得不到全党承认，没有正式规定下来，《火星报》的工作和组织党即喜实上恢复党的全部工作，就不能算是完成了。而党的组织章程就应当完成这个任务。

《火星报》所力求莫定的作为党组织的基础的基本思想，实除上可以归结为以下两点。第一个思想，即集中制思想，是从原则

波波天同志在关于承认《火星报》为中央机关报的演说中还说过：“我现在回想起《火原报》第三号或第四号上所发表的《从何若手？》一文。许多在俄国工作的同志都认为它是不要当的，另一些人觉得这个计划是个幻想，而大多数人（天概是液波夫同志周的大多数人>则说这不过是好火喜功而已。“（第140页）读者可以看出，这种把我的政治观点解释成好大喜功的说法，这种现在又被阿克雪里罗得和马尔托夫两同：起上确定了解决所有局部的和细节的组织问题的方法。第二个思想——即承认进行思想领导的机关报的特殊作用～正是估计到俄国社会民主主义工人运动在政治奴役的环境下、在革命进安的量初的根据地建立在国外这种条件下的管时的和特殊的需要。第一个思想是唯一的原则性思想，应该贯串在整个党章中；第二个思想是由活动地点和活动方式的暂时情况产生的局部性思想，即表面上离开集中制，而成立两个中央机关（中央机关报和中央委员会）。《火星报》的这两个建党的基本思想，我在《火星报》（第4号）专论《从何着于？》0一文以及《怎么办？》②一书中已经发挥过了。后来我在《给一个同志的信》②中用凡乎是党章的形式文详细作了解释。其实，只要做一些修订工作就可以规定党章的条文，因为如果承认《火星报》不是一纸空文，不只是·句应翻话，那末党章正应当把这些思想体现出来。我在《给一个同志的信》一书再版的序营中已经指出：只要把党章和本书对照一下，就可以看出这重和那里谈的组织思想是完全一致的④。

讲到党章上《火星报》的组织思想的条文的修订工作时，我要提到马尔托关同志所披起的一次事件。马尔托关在局盟代表大会上说，“...你们考证事实时，就知道我的这一条（即第→条）条文陷入机会主义立场是如何出乎列宁的意料之外。在代表大会存以前一个半月至两个月，我曾经把我的草案给列宁看过，那里把第一条叙述得同我后来在代表大会上提出的条文一模一样。当时列宁表示反对我的草案，说这个草案写得太详细了，并且说，他只欢第一条的思想：助关于党员的冠义，他说要把这个思想用好一科①见《列宁全集》第5卷第1-10页。编者注Q见《列宁选集》第1卷第220-389页。一编者注6）见《列宁全集第6卷第204—221页。·编者注保见《列宁全集第6卷第204—221页。·编者注

见《列宁全华》第7卷第117--118页。—编者注形式吸收到自己的党章中，因为他觉得我的条文不要当。可见，列宁早就知道我的条文，知道我对于这个问题的看法。因此你们司以看出，我是光明磊落地去参加代表大会的，没有隐晒自已的观点。我曾经预先声明，我要反对相互补选，反对在补选中央委员会和中央机关报编辑部的委员时采取一致同意的原则，等等。”（第58页）

关于锁先声明反对相互补选一事，我们在一定的地方就会知道事实真相究竟是怎样的。现在我们要谈一谈马尔托关的党章中的这种“光明磊落”。马尔托夫在同盟里靠记忆叙述他那个不妥当的草案的插曲时（马尔托夫本人在代表大会上曾把这个草案当作不要当的草案收回了，而在代表大会以后，文本着他所特有的一员精神把它重新拖了进来），文是照例忘记了许多事情，因而文把间题弄模棚了。看来，已经有很多事实足以告诚大家不要引用私人谈话和凭靠本人记忆（有人总是不由得只记起对白己有利的东西！）来说明问题，但是马尔托关同志终于因为没有别的材料好用就利用了恶劣的材料。现在甚至普列汉诺夫同志也学起他的样子一—大概是近墨者照吧

马尔托夫草案第一条的“思想”是不能便我“中盒”的，因为他的草案中根本设有后来在代表大会上提出的那种思想。是他记错了。我倪幸在纸堆中我到了马尔托关的草案，那里“第一条敏还得怡巧跟他在代表大会上提出的条文不一样”！请看这就是“光明露落”！

马尔托夫革案第一条条文是：“凡是承认党纲、并且在党的机关（原文如此！监督和领导下为实现党的任务丽积极工作的，都可以成为俄圈社会民主工党党员。

我的草案第一条条文是：“凡是承认党纲、在物质上帮助党并直参加党的一个组织的，都可以成为党员。

马尔托天在代表大会上提出并由代表大会通过的第一条条文是：“凡是承认党纲、在物质上帮助党并且在党的一个组织领导下经常素自协助党的，都可以成为俄国社会民主工党党员。

两相对比一下就可以明显地看出，马尔托夫的草案根本没有什么思想，而只是泛泛空谈。至于说党员应当在党的机关监督和领导下进行工作，这是不言而响的，只能是这样的，只有爱说空活，爱在“章程”中堆砌大量空洞的词句和管主义的（就是说，对事业不需要，只有花装饰门面时才似乎需要的）公式的人，才会这样说。第一条的思想只有在这样提出问题时才会产生，党的机关实除上能不能对那些不加入党的任荷一个组织的党员进行领导呢。这种思想在马尔托夫同志的草案中连一点影子也没有。所以我也就无法知造马尔托关同志“对于这个问题”的“看法”，因为马尔托天同志的草案对于这个同题根本没有提出什么看法。可见，马尔托夫同志所作的事实考证竟是一笔糊涂账。

招反地，对马尔托关同志正应该说，他从我的草案中“知道了我对这个问题的看法”，并且他无论在编辑委员会里——虽然我的草案在代表大会以前两三个星期就给大家看过了——无论在那些仅仅看过我的革案的代表面前，都没有抗议和反驳过我的这种看法。不奶此，其至在代表大会上，当我提出喜己的党章草案①

①顺便说一下。记录委员会在第十一号附录上刊教了“由列宁提交代赛大会的”觉草草案（第393页）。记录委员会在这里也搞错了一些事情。它把我交给全体代表（并国是在代表大会开会以前给视多代表的最初的草案（见<列宁全集》第6卷第431一432页、一编者注）和我后来提交代表大会的草案为一淡，并把第一个草崇当作第个草案刊载出来了。我当然丝毫不反对别人把我的草案，哪怕是所有各个准备阶段的最受一概公布出来，但是制造混乱毕竞是不应该的，而混乱然于造成了，因为波波天和马尔托天（第154页和第157页）批评我实除提交代表大会诗论的重案中的那些根法，原求是记录委员会刊载出来的革案中所没有的（参看第394页第七条和第十一条）。如果对得问您比较仔细，那只要独我刚才指出的一些负数对照一下，就很容易发现这个错误了。并在选誉党查起草委员会以前为这个草案辩护时，一马尔托关同志还直截了当地声明：“我赞同列宁同志的结论。只是在两个问题上我和他有意见分收”（着重号是我埔的）——即关于总委员会组成的方法和一致同意补选的问题（第157页）。这里对党章第一条条文问题上的不同意见，却只学未提。

马尔托夫筒志在他的关于戒严状况的小册子里，居然又把筒已的党章章案再一次并直特别详细地重提了一下。他在这本小册子里硬说，他的党责章案，—对于这个草案，除了某些次要的细节以外，他现在（1904年2月，——不知道过两三个月以居又会怎样）还是完全同意的，“充分表明了他对于过分集中制的否定态度”（序言第4页）。这个草案之所以没有提交代表大会讨论，据马尔托天脚志现在解释是肉为：第一、“《火摩报》的教育启示了他对章程持视态度”（当马尔托夫同志常欢这样做时，他就不把《火星报》学样看作疾监的小组习气，而看作最坚定的方针了！可增三年来的《火星报》的教育没有启示马尔托关向志对那些不坚定的知识分子在为自已违背共同通过的党章的行为辩护时惯用的那称无政府主义词句持貌视态度）。第二、原来是因为他马尔托大同志力求避免“在《火星报》这样一个基本组织核心的策略中加进任何朵音。说得多么头头是道呵！在关于党章第一条机会主义条文或关于过分集中制的原则问题上，马尔托关同志竟这么害怕杂音（只有从最获险的小组观点来看才是可怕的杂音），甚至在编辑部这样一个核心面前都没有提出自己的分岐意见！在谈到关于中央机关成员的实际问题时，马尔托关筒志却逃避《火是报》组织（这个真正的基本组织核心）大多数人的意见而去向前得和工人事业派分子求救。马尔托关同志暗中用小组习气替冒牌编辑部辩护这种言论分明带有一种“杂音”，但是马尔托夫同志竞看不见这一点。为了怎诚他，我们现在把他那个党章草案全部引证出来，并指出它究竞有什么样的观点和什么样的过分地方①

“党章草案。—（一）党员。（1）凡是承认党纲，并在党的机关监督和领导下为实现党的任务指积极工作的，都可以成为俄国社会民主：工党党员。（2）党员如果选反党的利益，出中央委员会作出决议开除其党籍。[说明开除理由的决定书，应保存在党的档案库，并须根据每个党委员会的要求而通知该委员会。中央委员会关于开除党的央议，在有两个或两个以上的委员金要求时，可以提交代表大会申诉]”...我打算用方括孤来表明马尔托夫草案中那些显没有什么意思的议论，这些议论不仅没有什么“思想”，而且也没有什么肯定的条件或要求，——例如在《党章》中绝妙地指明决定书究竟要保存在什么地方，或者说中央委员会关于开除党籍的决议（而不是它的一切决议和任何决议吗？）可以提交代表大会中诉。这正是过分玩弄词藻戴十足的官德形式主义，专门杜撰一些多余的、显然没有益处或显然只能耿问题的条款。“.（二）地方委员会。（3）党委员会是党在地方工作中的代表·（真是新题而又聪明呵！）“..（4）E凡是在第二次代表大会期间存在的并派有代表出席代表大会的委员会，都可以认为是党的委员会1。（5）除了第四条指出的委员会以外，新的党委员会应当由中央委员会指定中央委员会或者承认该地方组织的现有成员为委员会，或者用改组陵地方组织的办法来组成地方委员会1。（6）委员会用补选的办法补充直己的名额。（7）中央委员会有权用相当数量的向志（它所了解的同志）补充能方委员会的名额，人数不得超过该委员会原有名额总数的三分之→...“好一个典型的管样文章：为什么不得超过兰分之一呢？有什么意惠呢？过种根本起不了限制作用的限制——因为林充是可以重复许多次的——究竞有什么意思呢？“.（8）如果地方委员会自行瓦解或者遗到破坏”（就是说不是全体被精吗？）“中央委员会应当把它恢复起来*1-..（色经不考虑第七条了妈？马尔托夫同志是不是觉得第八条和救令平日工作而节日休点的俄罗斯品行法相似呢？）“..(9）[党的定期代表大会可以委托中央委员会改组某个地方委员会，如果该地方委员会的活动被认为是违反党的利益的话。在这种

我要指出，可惜我找不到马尔托尖草案的第一种稿本，这种稿本共有四十八条，其中有几条有更过分的套无意义的形式主义情况下，该委员会就可认为已被解散，而该委员会所属地区的同志可以不受其管辖①°1...本条所规定的规则，同运今俄罗斯法律中规定的所谓“禁止人人附酒”的条文一样，是大有好处的。“..(10）[党的地方委员会领导该地党的金部宣传，鼓动和组织工作，并尽力协助党中央委员会和中央机关报实现它所担负的全党的任务。1.”咳！试间这究竞有什么意思呢？（11）[“地方组织的内部规则，委员会称它所属的”（阿克雪里罗得同恶，听见了吗，听见了吗？）“各集团之同的相互关系以及各该集团的权限范围和自治范围”（难道权限范围和自治范围不是一回事吗？“由委员会自行规定并报告中央委员会和中央机关报编辑部”......（这里有一个缺点：没有说明这种报告应当保存在哪里）..（12）委员会所属的各集团和各个党员，都有权要求把他们对任何简题的意见和愿望报告给党中央委员会和中央机关报，（13）党的地方委员会必须从自己的收入中按中央委员会分配的款数缴给中央会计处。（三）建立用其他语言（除了俄语以外）进行鼓动的组织——（14为了用某种非俄罗斯语言进行鼓动并把有关的工人组织起来，可以在特别需费批获动工作专门化并把这种组织划分出来的地方战立单独组织1。（15）至于是不是直有这种金要，这个问题由党中央委员会解决，如果发生争论，则提交党代表大会解决…...如果我们注意到这个章程后面的·些规定，可以看出这一条的第一部分是多余的，而关于发生争论情况的第二部分，简直是游稽可笑的...（16）第四条所规定的地方组织在其特殊事务方面是自治的但是它们在地方委员会监督下进行工作并受其管转，这种监督的形式以及该委员会和该特殊组织之间的组织关系的标准，由地方委员会规定….（谢天谢地！现在可以看出所有这··大堆话都是十分无聊的废话。）..在党的·股事务方面，过将组织成当作为委员会组织中的一个部分来进行工作。（17）1第中四条所规定的地方组织，可以成立挡治联盟，以使顺利地执行它的特殊任务。这种联盟可以有自己专门的报刊机关和领导机关，但这种报刊机关莉领息机关都应当受党中央委员会的直接监督。这个联照的章程可以再行规楚，但是必须经过党中央委员会批准。1（18）[如果党的地方委员会根据地方条件多半是用当地语言进行鼓动工作时，也可以加入第十七条所规定的自治联盟。附注：这种委员会虽然是自治联盟的一部分，但并不因此不

①我们请阿克舍里罗得向志注意这个字眼。这还了得！你看这就是甚至.甚至党政更换编辑部成最的那种“雅各宾主义”的根源..成其为党委员会了时......（整个一条都是非常有益处和非常聪明的，附注更是有过之无不及）…（19）[凡是加入自治联盟的地方组织同该联盟中央机关之间的一切联系，都应当受地方委员会的监客。（20，E各自治联盟的中央报刊机关和领导机关对党中央委员会的关系，也和光的地方委员会对党中央委员会的关系一样。（四）党中央委员会和报刊机关。（21）[党中央委员会和报刊机关一一政治的报刊机关和科学的报刊机关——是令党的代表。（22）中央委员会负责对党的全部实际活动实行总的领导，关心正确使用和正强配备念党的一切力量，监督全党各部分的活动，把报刊发给各地方组织，楚立觉南技术机关，名开党代表大会。（23）党的报刊机关负费对党内生活进行思想领导，宜传党纳，阴科学的和评论的方法明社会民生党的世界观。（24）所有党的地方委员会和白治联盟都同党中央委员会和党机关报编辑发生直接联系，并定期报告本地的运动和组织工作情况。（25）党的机关报编辑部由党代表大会指定，一直工作到下一属代表大会时止。（26）上编辑部在其内部事务方面是独立自主的1，并且能在两府代表大会期间补充和更换喜已的成员，值每次都必须通知中央委员会。（27）所有由中央委员会发出的声明或老经过它批准的声明，都应当根据中央委员会的要求在党的机关报上刊载（28）党中夹委员会经党机关报编辑部回意后，可以成立专门从事衰种文学工作的着作家团体。（29）中央委员会由觉代表大金指定，一直工作到下一届代表大会时止。平央委员会可以用补选办法（人数不限）补充自己的名额，值母次都必须通知党中央机关报编辑部，（五）国外的党纽织。（30）国外的党组织主管党在周外侨民中的宣传工作并组织其中的社会主义分子。国外的党组织由它们选出的领导机关领导。（31）加入党的各自治联盟可以在国外设立自已的支部，以便协助执行联盟的专门任务。这些支部以自治团体的资格加入总的国外组织。（六）党代表大会。（32）党代表大会是全党的最高机关。（33）[党代表大会规定党纲、党章以及全党活动的指导原则；监督各级党机关的工作并处理它们之间发生的冲突。]（34）出席代表大会的代表由下列组织和机关选派：（甲）党的各地方委员会（乙）所有加入党的各自治联盟的中央领导机关；（丙）党中央委员会和党中央机关报编辑部；（T）国外的觉组织。（35）代表委托书可以转托，但是每·个代表至多只能拥有三张代表委托书两个代表可以拥有-张代表委托书。不准使用限权代表委托书。（36）中央委员会如果认为吸收某同志参加代表火会有益处时，可以邀请该同志参加代表大会并享有发言权。（37）凡是有关修改党纲或党章的问题，须经出席代表总人数的三分之二的多数表决时才能解决；真他问题则按普通多数表决来解决。（38）代表火会只有在出席的代衣能代表半数以上的现有的党委员会时，才可以认为有效。（39）代爱大会应当尽可能每两年有开一次。上凡因某种不以中央委员会的意志为转移的障碍不能如期在开代表大金时，中央委员会询以自行决定延期举行。”

读者如果能用极大的耐性读完这个所调党罩，大概就不会要求我们专门分析以下凡个结论吧。第一个结论：这个章程染上了难以医治的水肿病。第二个结论：这个章程根本没有什么对过分集中制持否定态度的特别色彩的组织观点。第三个结论：马尔托决同志把自己章程中的三十九分之三十八以上的东西都肠过世人的耳自（并且不许在代表大会上过论）是作得根巧妙的。令人寄怪的只是，他居然把这种隐睛行为称为“光明磊露”。

（八）火屋派内部分裂以前关于

集中微问题的讨论

在没有谈党章第一条这个确实有趣并且显然表明各种色彩的观点存在的问题以前，我们还要稍微谈一下类于党章问题的简短的一般讨论，这次讨论点去了代表大会第十四次会议的全部时间和第十五次会议的部分时间。这次讨论是有一定意义的，因为它是在《火星报》组织还没有因中央机关人选问题而完全分离以前进行的。相皮地，后来那些一般关手党章问题的讨论，待别是关于补选问题的讨论，都是我们已经在《火星报》组织内部发生分离以后进行的。自然，在尚未发生分离以前，我们还能比较公正地发表自已的看法，就是说，能比较不计较我们大家所关心的中央委员会人选问题而发表自己的意见。前面我已经指出，马尔托夫同志当时赞成（第157页）我的组织观点，凤不过声明在细节上有两个分意见。相反地，不论是反火星派或“中派”，都群起攻击《火星报》的整个组织计划（也就是整个党章）中的两个其本思想，既反对集中制，也反对“两个中央机关制”。李伯尔同志把我的党章称为“有组织的不信任”，把两个中央机关制看作分权制（同波波夫和叶哥罗夹两位商志一样）。阿基莫天同志主张扩大地方委员会的权限，凡其是要给以自行“改变自己成员的权利”。“必须给以更大的活动自由·地方委员会应当由当地积极的工作人员选出，正如中央委员会是出俄国所有积极纽织的代表选出一样。如果这也不许可的话，那末就要把中央委员会指派到地方委员会的委员名额限制一下...（第158页）。罚见，阿基莫夫同志在那里提出了反对“过分集中制”的理由，但是马尔托关同志当时还没有因在中央机关人选问题上过到失败而跟套阿基莫关跑，所以他对这些权威性的指示还是充耳不闻的。甚至当网基莫关同志把马尔托关同害自已那个童程的“惠想”（第七条——根制中央委员会指派委员加人地方委员会的权利）讲给他听时，他还是置若离闻的！马尔托夫岗志当时还不愿意唱出同我们意见不一致的“杂音”，所以他也就忍耐了阀阿基莫夫同志以及同他本人意见不一致的杂音…当时发喜攻出“可怕的集中制”的只有那要觉得《火星报》主张的集中制对他们显然不判的人，即阿基莫夫、李们尔和哥里德物拉特，小心翼地（所以如此，是为了随时可以向后转）跟着他们走的有叶哥罗夫（见第156页和第276页）等等。当时党内绝大多数人都明白，销得、“南方工人社”等等正是根据那种获险的小组利益反对集中制的。顺便说一下，现在党内大多数人也着得很清楚，《火悬报》柜编辑部正是根据那种小组利益反对集中制的·.

例如拿哥里德勒拉特同志（第160-161页）的演说来说吧。他挤命攻击我所主张的“可怕的”集中制，说这种集中制是要导致下级组织的“消灭”，“完全是想使中央机关有无限大权来随意干一切”，而各级组织“只有权物顺地服从上级的命令”等等。“按照这个草案组织起来的中央机关将是孤独的，它周围不会有任何外围，只有一些无定形的散漫人群，而它那些唯命是听的代办员就会在这个散凝人群中进行活动。这也就是马尔托夫之流和阿克露里罗得之流在代表大会上遭到失败以后用来款得我们的那套虚伪空话。人们曾说笑崩得，因为它一方面反对我们的集中制，同时又使自己那里的中央机关拥有莫明确规定的无限权利（例如，任意吸收党员和开除党员，甚至不许代表出席代表大会）。在人们了解了问题真相以后，也会哪笑少数派的喀叫，因为他们自己一处在少数地位就大声疾好地反对集中制和党章，而现在当他们占了多数时立刻就文按党章办事了。

在两个中央机关制的问题上也明显地表现了派别划分：反对所有火星派的有李伯尔，有阿基莫关（他首先唱出了现在阿克雪里罗得和马尔托关爱唱的调子，说总委员会内中央机关报压倒了中央委员会），有波波夫，还有叶哥罗关。根据旧《火星报》一向发挥的（而且是波波夫之流和叶哥罗关之流的同志们在口头上赞成过的！）那些组织思想，然要产生两个中央机关并存的计划。旧《火星报》的政策，是同“南方工人社”主张创办一个平行的通俗机关抵并把它变成事实上占半要地位的机关报的计划截然相反的。这就是当时所有反火属派和整个泥潭派主张一个中央机关，即主张似乎更厉替的集中制的那种初看起来很奇怪的矛盾现象的根源。当然也有（特别是泥潭派中间）一些代表，未必清楚地了解“南方工人社”的组织计划将会引起，并且由于客观进程一定会引起怎样的后果，但是他们那种优柔算断和毫无自信的天性，把他们推到反火星派方面去了。

在火最派分子当时（在火星派尚来分裂以前）参加党间题争论的发言中，马尔托夫（“赞成”我的组织思想）和托溶茨基两位阅志的发言特别值得注意。托济茨基当时回答阿基莫关向志和李伯尔同志时说的每一句话，都彻底握露了“少数派”在代表大会以后的行为和理论的全部虚伪实质。“他（阿基莫夫同志》说觉章规定的中央委员会的权限不够确切。我不能同意他的意见。恰怡相度党章对这一点规定得很确切：既然党是一个整体，那就必须保证它对地方委员会的监督。李伯尔同衣用我所用过的学眼说，党章表明·有组氨的不信在。这是对的。但是，我用这个学眼是指得代表所提出的那个章程，因为他们的意程是意咪署党内一部分人对全党表示有组织的不信任。而我们的党露<在中央机关人选间题上还没有道到失败时，这个章程还是“我们的”>则意味着党要对它的各个部分都表示有组织的不信任，就是说，要对各地方组织、各区组织、各民族组织以及其他组织实行监督。”（第158页）是的，我们的党章在这里被估计得很正确，我们举功现在那些公然说“有组织的不信任”制度或所调“戒严状况”制度是由阴险毒辣的多数派发明和实行的人多回忆一下这种估计吧。只要把上面引用的演说和他们在国外筒盟代表大会上的演说对照一下，就可以看出政治上毫无气节的典型基实，即马尔托夫这伙人展样从有关他们自己的下级断体还是有关别人的下级团体出发而改变自己的观点。

（九）党竟第一条上面我们已经引用了在代表大会上引起热烈的有趣的争论的不同条文。这种争论几乎占了两次会议的时间，并且是教两次记名接票结束的（我记得，在整个代表大会期间，似乎只举行过八次记名投票，由于这种记名按票花费时间太多，所以只在特别重要的情况下才来用）。当时涉及的问题无疑是带原则性的。代表大会对于争论的兴趣是很大的。所有代表都参加了表决——这是我们代表大会（正如任何一个大的代表大会一样）少有的现象，这也证明，所有参加争论的人都很关心这个问题。

试间，争论问题的实质究竟是什么呢？我在代表大会上已经说过，后来文不正一次地重复过：“我决不认为我有的意见分哦（关于党章第一条的分岐）有决定全党生死存亡的严重意义。我们决不会因为党章有一条不好的条文而灭亡”（第250页）①这种意见分收，虽然揭露出各种原则上不同的色彩，但是它本身无论如何也不会引起代表大会以后所形成的分离（其实，如果老实不客气地说，这是分裂）。但是，任何一种小的意见分收，如果有人坚持它，如果把它提到首位，如来蜗力寻求这种分岐的全部来龙去脉，那术就会变成大的意见分政。任何··种小的意见分收，如果成为转向某种错误见解的出发点，如果这些错误见解文由于新增加的意见分岐而同使党分裂的无政府主文行动结合起来，那末这种分歧就会有量大的意义了。

这一次也正是这样。党章第一条问题引起的比较不太大的意见分政，现在竞有了重大的意义，因为正是这种意见分唛成了少数派（特别是在同盟代表大会上以及后来在新《火星报》上）起荷机会丰义的深奥思想和无政府主义的空谈的转折点。正是这种意见分接黄定了火星报少数派同反火星派以及泥潭派结成联盟的基础这个联盟直到选举时已经有了确定的形式，不了解这个联盟，就不能了解在中央机关人选问题上发生的根本的主要分岐。马尔托夫和阿克雪里罗得在党章第一条问题上所犯的小错谈，原是我们器显上的一个小裂缝（正如我在向盟代表大会上所说的那样）。这个器血本来可以用绳子把它捆紧（而不是用绞索养裂，就象在同盟代表大会期间儿乎降于疯注状态的马尔托夫所昕臂的那样）。但是也可以想方设法使这个裂缝扩大，以至并裂这个器血。由于热心的马尔托夫分子采取了抵制等等无政府半义的手段，结局就是后一种情况。对党章第一条的意见分岐在中央机关人选问题上起了不小的作用，浦马尔托夫在这个问题上过到失败，也就使他走向用非常机械的、甚至是无理取阀的（在俄国革命社会民主党人国外同盟代表大会上的发言）手段进行“原则斗争”。

现在，经过这一切事件以后，党意第--条问题已经有了重大的意义，所以我们应当确切地认识到代表大会在表决这一条时形成的派别的性质，同时更重要的是，应该确切地认识到早在过论党罩第一条时就已经暴露或者开始暴露出来的形形色色的观点的真实性质。现在，在读者熟悉的各种事件发生以后，问题的提法已经是这样：究竟是得到阿克雪里罗得拥护的马尔托夫的条文，象我在党代表大会上所说的那样（第333页），表明他的（或者他们的）不坚定性、动摇性和政治态度模糊，或者象普列汉诺夫在同盟代表大会上所指出的那样（同盟记录第102页以及其他各英），表明他（或者他们）倾向于饶勒斯半义和无政府主义呢，还是得到普列汉诺关拼护的我的条文，表明我在集中制问题上有官概主义的、形式主义的、舒被刚疫的、非社会民主主义的错误观点妮？是机会主义和无政府主义呢，还是官主义和形式主义？一-现在，当小的分岐变成大的分坡时，间题的提法就是这样。在切实讨论那些赞成和度对我的条文的理由时，我们应当注意的正是事件强加给我们大家的，甚至可以说（如果不是夸大一点的话）是历更行程决定的试种问题的提法。

让我们从分析代表大会的讨论来开始韵折这些理由吧。第一个发言，即叶哥罗关同志的发育所以值得注意，只是因为他的态度（不萌白，我还不明白，我还不知道真理在哪重）很可以说明当时难以认清一个确实是新的，相复杂旋细致的问题的许多代表的态度。第二个发言，即阿克需里罗得的发言，立刻从原则上提出问题。这是阿克雪量罗得同志的第一个原则性的发言，其实这根本就是他在代表大会上的第一次发言，而且很难说他拿那个大名鼎鼎的“大学教授”的例子作开场白就是很怡当的。阿克雪里罗得同志说，“我认为，我们必须分清党和组织这两个概念。而这单有人把这两个概念混滑了。这种混清是危险的。这就是用来反对我的条文的第一个理由。请你们仔细看一看这个理由吧。如果我说党应当是组织①的总和（并且不是什么简单的算术式的总和，而是一个整体），那末，这是不是说我把党和组织这两个概念“混清了”呢？当然不是。我只是以此来十分明确地表示自己的感望，自己的要求，使作为阶级的先进部队的党成为尽量有组织的，使党只容纳至少能接受最低限度组织性的分子。反之，我的论敌却把有线

①“组织”一词通常有两种含义，即广义的和卖义的。狭义的是指人类集体中的，至少是有最依限庭骗定形式的人类集体中的一些细胞。广义的是指这种细胞园结成一个整体的总和。例如，海军、陆军和国家，既是许多组织（从该词的我义来说）的总和同时文是一种社会组织（从该词的厂义来说）。教育主营机关是一个组织（从该词的厂义来说》，同时它文是由许多组织（从设词的狭文来说）组成的。同样的，党也是一个组织，而且应当是一个组织（从该词的广义来说）同时党文应当是出许多不周的组织（从该询的续文来说）组放的。所以，回克需事罗得司志在淡论划分党和组织这两个概念时、第一、他没有注意到组织一间的广支和卖文的区别，第二，他没有发现他把有组织织的分子和无组织的分子，接受领导的分子和不接受领导的分子，先进的分子和不可救药的落后分子——因为还可救药的落后分子是能够加入组织的——混演不清地搞到党内。这样的混清不清才真正是危险的，随后，阿克雪里罗得商志援引“从前那些十分秘密的集中的组纸”（“土地和自由*社16和“民意党”）为例，说这些组织周围“聚集了许多量然没有加入组织，却以某种方式帮助它，并自认为是党员的人…..这个原则应当在社会员主党组织内更严格地实行”。于是我们就谈到一个关键问题，“这个原则”，即许可那些不加入在何一个党组织而只是“以某种方式帮助党”的人直称为党员的原则，真的是社会民主主义的原则吗？普列汉诺关对这个问题作了唯一可能的回答，他说：“阿克雪虽罗得援引七十年代的情况做例子是不正确的。当时有组织严密、纪律良好的中央机关在它周围有它所成立的各种组织，而在这些组织以外是一片混询和无政府状态。这一混乱状态中的分子虽然也自称为党员，对于事业却并没有好处，反而造成了损失。我们不应该仿效七十年代的无政府状态，而要避免这种状态。可见，阿克雪里罗得局志想要冒称为社会民主主义原则的“这个原则”，其实是无政府主义的原则。谁要想推翻这个结论，必须证明在组织以外有可能实现监督、领导和纪律，就必须证明有必要使“混乱状态中的分子“得到党员的称号。拥护马尔托关同志的条文的人，对于以上两点都没有加以证明，而月也无法加以证明。阿克雪里罗得商志拿了“直认为是社会民主党人并声明这一点的大学教授”做例子。为了把这个例子所包含的思想彻底引伸出来，阿克雪里罗得同志应当更进一步地说，有组织的社会民主党人是否承认这个大学教接是社会民主党人呢？阿克雪里罗得岗志既然没有提出这个更进一步的问题，那他就是中途抛弃了自已的论据。的确，二者必居其一。或者是有组织的社会民主党人承认这位大学教授是社会民主党人，那未他们为什么文不把这位教授编到某一个社会民主党组织里面呢？只有把他编进去，这位大学教授的“声明”才会同他的行动和适应才不致成为空话（而大学教授们的声明往往就是这样的空话）。或者是有组织的社会民主党人不承认这位大学教授是社会民主党人，那末给这位大学教授以享有光荣而重要的党员称号的权利，就是荒的、毫无意义的，而且是有害的了。所以，归结起来说，问题正在于统竟是彻底实行组织原则，还是票尚换散状态和无政府状态。我们究竟是应当以已经形成的、已经团结起来的社会民主党人的核心——臂如说，已经召开党代表大会并且应当扩大和增加各种党组织的社会民主党人的核心-为进发点来建设党呢，还是可以满足于所谐-切帮助党的人都是党员的空话？阿克雪里罗得同志继续说，“我们来纳列宁的条文，就会把一部分虽然不能直接吸收到组织中，但终究还是些党员的人抛到大门以外”。在这里，阿克雪里罗得同志本人十分明显地犯了他想归罪于我的那种混滑概念的错误：他竟把所有秒助党的人都是党员这种说法当作既成事实，其实正是这个问题引起了争论，而我的论敌还应当来证明这种解释是必要的和有益处的。所谓“地到大门以外”这样一个初看起来似乎可怕的字样，究竟有什么内容呢？如果只有已被承认为党组织的那些组织中的成员才能称为党员，那未不能“真接”加入任何一个党组织的人，难道不能在靠近党的非党组织中工作鸿。如果所谓抛到大门以外，是指取消工作机会，取消参加运动的机会，那是报本谈不上的。相反地，我们容纳真正的社会民主党人的党组织愈坚强，党内的动摇性和不坚定性愈少，则党对于在它周国的、受它领导的工人群众的影响，也就会愈加广泛、全面、巨大利有效。显然绝对不能把作为工人阶级先进部队的党和整个阶级混清起来。阿克雪里罗得固志既然说，“当然我们要理立的首先是觉的最积极的分子的组织，即革命家的组织，但是我们既然是阶级的党，就应当想法不把那些虽然不十分积极可是自觉地靠近这个党的人抛在党外”，其实他的说法正是犯了混浴起来的错误（这种错误根本就是我们的机会主义经济派的特点）。第一，列为社会民主工党积极部分的，决不是只有革命家组织，还有许多被承认为党组织的工人组织。第二，究竟有什么理由，按照什么逻辑，可以根据我们是阶级的党这事实，就做出结论说不必把加入党的人和靠近党的人区分开来呢？恰怡粗反：正因为人们的觉悟程度和积极程度有所不同，所以必须区别他靠近党的程度。我们是防级的党，因此，几乎整个阶级（而在战争时期，在国内战争年代，甚至完全是整个阶级）都应当在我们党的领导下行动，都应当尽量紧密地靠近我们党；但是，如果以为在资本生义制度下，不论在什么时候，几乎整个阶级或者整个阶级都能提高到直已的先进部队即自己的社会民主党的党情程度和积极程度，那就是马尼落关18精神和“尾巴主义”。还没有一个明白事理的社会民主党人怀疑过，在资本主义制度下，连工会组织（比较原始的、比较容易为落后阶层的觉悟程度接受的组织）也不能包括几乎整个工人阶级或者整个工人阶级。忘记先进部队和倾而于它的所有群众之间的区别，忘记先进部队的经常责任是把愈益广大的阶层提高到这个先进的水平，那只是欺骗自已，漠视我们的巨大任务，缩小这些任务。珠系靠近党的分子和加入党的分子之间的区别，抹系自觉的积极分子和帮助党的分子之间的区别，其实就是漠视和遗忘的表现。

拿我们是阶级的党做借口来为组织的换散状态辩护，为把有组织和无组织现象混滑起来的观点辩护，就是重复纳杰日1的错误，因为他“把运动在“深处”的“根子这一哲学的和社会历史的问题同…组织技术问题混诸起来了（《怎么办？》一书第91页）。阿克蛋里罗得同志首倡出来的这种混滑，后来被拥护马尔托关荷志条文的那些发言人重复过几十次了。“党员称号散布得愈广泛愈好”，———马尔托夫这样说，但是他没有说明这种名不副实的称号散布得广泛究竞有什么好处。对不加入党组织的人实行监督，这不是一句空话吗？空话如果广泛散布，那是存害而无益的。“如果每一个要工者，每一个示威者，都能够自作主张地宣布自己是觉员，那我们只会对此表示高兴。”（第239页）真的吗？每一个里工者都应当有权宣布自己是党员吗？马尔托关同志的这个论点一下子就使他的错误变得更加荒谜，把社会民主主义降低为要工主义，重踏阿基莫天之流的覆械。如果社会民主党能够领导每一次要工，我们当然是对此表示高兴的，因为社会民主党的食接的和责无旁贷的义务就是领导无产阶级的各种表现形式的阶级斗争，而要工就是这个斗争最深刻最强有力的表现形式之一。但是，如果我们把这种初步的，按实质来说，不过是工联主义的斗争形式同全面的自觉的社会民主主义的斗争等齐现，那末我们就会是尾巴主义者了。如果我们给每一个医工考以“宣布自己是党员”的权利，那末我们就是以机会主义态度使一件分明不实实的尊情合法化因为这样的“宣布”在大多数场合都是不真实的。如果我们想自欺欺人，以为当那些“没有受过教育的”不熟练的极广大工人阶层在资本主义制度下必然是十分换散、倍受压道、惠肤无知的时候，每一个婴工奢都可以成为社会民主主义者和社会民主党人，那末我们就是安子马尼洛夫的幻想了。正是根据“姜工者”的例子，可以特别明显地着出力求本着社会民主主义精神领导每一次尝工的室命意向同把每一个要工者宣布为党员的机会主义词句之间的区别。我们是阶级的党，因为我们事实上是本看社会民王主义精神领导儿乎是或者真正是整个无产阶级的，但是，只有网基莫关之流才能由此做出结论说我们在口头上应当把党和阶级等量齐观

马尔托夫尚志在同一篇演说中说，“我不怕密课组织”，但是，他补充说，“在我看来，密谋组织，只有当它由广大的社会民主工党围绕着的时候，才是有意义的”（第239页）。为了说得确切些，应当说：只有当它由广大的社会民主主义工人运动绕着的时候，才是有意义的。如果马尔托关同志的论点是以这种形式表达的那就不仪是不容置辩，而且是不言直明的定论了。我所以要讲到这一点，只是因为以后发言的人把马尔托夫同志的这个不言自明的定论变成非常流行和非带精俗的论据，硬说列宁想以“密谋者的总和来限制全体党员的总和”。当时做盘这个只能令人好笑的结论的有波萨多夫斯基同志以及波波夫同志，而当马尔了诺夫和阿基莫夫发言附和这个结论时，这个结论的真正性质，即机会主义词句的性质，就充分暴露出来了。目前阿克雪里罗得同志在新《火星报》上又发控了这个论据，想使读者们了解新绩辑部的新的组织观点。还在代表大会讨论党章第一条问题的第一次会议上，我就发现我的论敌想要利用这种廉价的武器，所以我在发言中告诚说“不要以为党的组织只应当由职业革命家组成。我们需要有不同形式、类型和色彩的多种多样的组织，从极狭小极秘密的组织起，一直到非常广艺、自由、松散的组织止。（第240页）①这本来是有百共晰、不言自明的其理，所以我认为这是不必多谈的了。但是在日前时期，有人在很多很多方面把我们往后拉，这就有必要“重提旧事”了。因此我要从《怎么办？》和《给一个同志的信》中摘录儿段话：

....“阿列克谢也夫、梅什金、哈尔土林和热里雅鲍夫这样一些卓越的活动家的小组，却是能够胜任最切实最实际的政治任务的。他们所以能够胜任，正是并且只是因为他们的热烈的宣传始终能够获得自发觉醒起来的群众的反应，因为他们的沸腾的毅力始终能够得到革命阶级的毅力的响应和支持”①。要成为社会民主党，就必须得到本阶级的支持。不是象马尔托关间志所想象的那样，党应该去围绕密谋组级，而是革命价级即无产阶级应该围绕既包括密谋组织又包括非密谋组织的党

.“为进行经济斗争而建立的工人组织应当是职业的组织。每个工人社会民主党人都应当尽量帮助这种组织并在这种组织内积极工作·.但是要求只有社会民主党人才能成为行业工会会员，那就完全不符合我们的利益了，因为这会缩小我们影啊群众的范围。让每一个了解必须联合起来对厂主和政府作斗争的工人，都来参加行业工会吧。行业工会如果不把一切只要有这种初步了解的人都联合起来，如果不是一种很产泛的组织，就不能达到行业工会的目的。这种组织越广泛，我们对于它们的影响也就会越广泛，面这种影响的发生不仅是由于经济斗争的·自发的”发展，并豆是由宁参加工会的社会主义者对他们的同事给以直接的和息觉的推动。（第86页）顺便说一下，为了估计关于党章第一条的争论，工会的例子是特别值得注意的。至于说工会应当在社会民主党组织的“监督和领导下”进行工作，这对于每一个社会民主党人都是没有疑阅的。但是根据这一点就给工会全体会员以“宣布自见《列宁选集》第1卷第318页。编有注已”为社会民主党党员的权利，那就是十分荒的了，而且势必有两个害处：一方面是缩小了工会运动的范围并且削弱工人在工会运动基础上的团结，另一方面是使换散和动摇分子自由地涌进社会民主党内。在汉堡做包工的石匠抵起有名的事件18时，德国社会民主党管具体解决过这种问题。当时社会民主党毫不退疑地认为工城行为是社会民主党人所不齿的无址行为，即认为领导要工和支援要工是自己的切身事业，值是商时它又十分坚决地否决了把党的利益和行业工会的利益混为一谈的要求，把对个别工会的个别步骤的责任加在党的身上的要求。党应当并且一定力求用自己的思想影响行业工会，使工会服从自己的影响，但是，正是为了这种影啊，党应当把这些工会中完全是社会民主主义的（加入社会民主党的）人和那些不完全白觉和政治上不完全积极的人区别开来，而不是象阿克雪里罗得同志所带望的那样，把他们混为一谈。

…..“革命家组织把最秘密的职能集中起来，这决不会削弱，而只会扩大其他许许多多组织的活动范围和内容，这些组织既然要把广大群众包括在内，就应当是一些形式尽量不固定、秘密性尽量少的组织，如工会、工人自学小组、秘整书刊阅读小组、以及其他一切居民阶层中的社会主义和民主主义小组等等。这样的小组，工会和团体，必须在各地极普理地组织起来，使它们担负各种不同的任务，但是如果把这些组织同革命家的组织混为一谈，抹杀这两者之间的界限，那就是荒唐和有害的了。”（第96页）从这种考证中可以看出，马尔托夫同志提醒我说革命家组织应当由广天工人组织门绕起来这一说法是很不怡当的。我在《怎么办？》一书中已经指出了这一点，而在《给一个同志的信》中更真体地发见《列宁选集》第1卷第336页。--编有注经了这个思想。我在这封信中写道，工厂小组“对我们特别重要。运动的全部主要方量就在于各大工厂工人的组织性，因为大工厂中集中的那部分工人，不但数量上在工人阶级中占优势，而且在影响上、发展上和斗争能力上更占优势。每个工厂都应当成为我们的堡笔………工产分委员会应当通过各种小组（或者代办员）力求掌握整个工厂，掌握尽量多的工人…..一切集团、小组、分委员会等等都应当和委员会的机构或分部列于向等的地位。其中一些将公开声明愿意加入俄国社会民主工党，而一经委员会批准就可以加入，在委员会的委托或者同意下担负一定的工作，服从党机关的指示，拿有一切党员的权利，可以成为委员会的直接的候补者。等等。另一些不参加俄国社会民主工党的，应当和党员建立的各种小组或者接近党的某一个集团的小组列于同等的地位，等等。（第17—18页）@从我加着重号的地方可以特别明显地看出，我的第一条条文的惠想在《给一个同志的信》中已经充分表明了。那里直接指出了入党的条件：（1）一定程度的组织性；（2）由党委员会批准。在往下的一页，我又大致指出是什么样的团体和组织，根据什么理由应当（或者不应当）吸收入党：“书刊投瑰员小组必须加入俄国社会民主工党，并知道一定数量的党员和党的负责人员。研究职工劳动条件和提出职工各种要求的小组不一定要加入俄国社会民主工党。有一两个党员参加的大学生自学小组、军官学小组和职员自学小组，有时甚至完全不应该知道这一两个人是党员，等等。”（第18-19页）②

请看这又是一种可以说明“光明磊”问题的材料！马尔托夫同志的草案上的条文甚至完全没有讲到党对于组织的关系，而我①见《列宁全集》第6卷第213、215、216页，-编者注几乎在代表大会一年以前就已经说过，一部分组纵应该加入党，另一部分组织不应该加入党。在《给一个同志的信》里已经很明确地提出我在代表大会上所辩护的那些思想。这一点可以具体表述加下。一般按照各组织的组织程度，尤其是按照它们的秘密程度来说，大致可以分为以下几种：（1）革命家组织；（2）尽量产泛和多种多样的工人组织（我只说到工人阶级，当然也认为其他阶级中某些分子在一定条件下会参加这些工人组织的）。这两种组织就构成为党。其次，（3）靠近党的工人组织；（4不靠近党，但是事实上服从党的监督和领导的工人组织；（5）工人阶级中没有参加组织的分子，其中一都分一—至少在阶级斗争的重大事件中一也是服从社会民主党的领导的。在我看来，情况大致就是这样。相反地，从马尔托关同志的观点看来，党的界限是极不明确的，因为“每个要工者”都可政“宣布自己是党员”。试间，界限不清有什么好处呢？不过是使“称号”广泛散布而已。它的害处却能够造成一种把党和阶级混滑的换收组织的思想

为了说明我们所提出的一般原理，我们还要大路地看一看代表大会后来讨论党章第一条的情况。勃售克尔同志发言（这一点使马尔托夫同志感到满意）赞成我的条文，但是他同我的联盟是跟可基莫夫同志同马尔托夫的联盟不同的，这只是出于误会。物毒竞尔同志“不同意整个党章和它的全部精神”（第239页），但是他拥护我所提出的条文，认为这是工人事业派分子所希望的那种民主制的基础。勃鲁克尔同志当时还不知道在政治斗争中有时不得不采用害处比较少的办法：勃鲁克尔同志没有觉察到，在我们代表大会这样的会议上为民主制解护，是白费力气的。阿基真大同志就比较精明了。他完全正确地提出问题，认为“马尔托夫同志和列宁同志争论的是哪一种（条文）更能达到他们的共同目的”.（第252页）。他继续说，“我和勃鲁克尔，想挑选一个不大能达到目的的条文。于是我就挑选了马尔托关的条文”。随基莫关同志文坦累地解释说，他认为“他们的月的（即普列汉诺夫、马尔托天和我三个人的耳的，即建立起领导作用的革命家组织》是实现不了而且是有害的”所以他象马尔了诺夫岗志0一样，拥护经济派所调不必有“革命家组织”的思想。他“完全相信，实际生活终究会商进我们党组织中来，不管你们是用鸟尔托夫的条文还是用列宁的条文阴挡它的去路”。本来，这种“尾巴主义的”“实际生活”观点是不值提的，如果我们资有花马尔托关同志那里也看到这种观点的话。马尔托夫同志的第二次发言（第245页）一般讲来是很有趣的，所以直得详细分析一番。

马尔托关局志的第一个理由是说：党组织对于不加入组织的党员的监督是“可以实现的，因为委员会既然委托某人担负某种职务，就有可能考察它”（第245页）。这个论点菲常值得注意，因为它可以说是“道破了”马尔托夫的条文究竞是理需要的，实上是为谁效劳的：是为知识分予个人效劳呢。还是为工人团体和工人群众效旁。原来，马尔托夫的条文可能有两种解释：（1）凡是在党的某一个组织的领导之下经常亲自援助党的人，都有权“宣布自己”（这是马尔托夫同志本人的话）是党员；（2）每一个党组织都有权承认凡是在它领导之下经常亲自援助党的人是党员。只有第一种解释

①不过，马尔了诺夫同滤想向陶基莫夫同志区别开来，他想证明，“密课”假乎不等于“秘密”，这两个名词有概念上的差别。究充是什么整别，无论马尔丁诺夫同志或者现在限脊他走的阿光雪里罗得回志都没有给我们说明：乌尔丁诺夫同志“装模作样地”说，似乎我，例如在《怎么办？》一书中，没有坚决（如在《任务》一书（见《列宁选集》第1卷第95-115页。——纳者注】中那样）反对“把政治斗争缩小成密课”，马尔丁天同志想使听众忘记一件事实，就是我当时所政击的那整人不认为需要订命家组织正如阿基莫夫同志现在不认为要这种组织一样。才真正有可能使“每个要工者”自称为党员，所以也只有这种解释才立刻博得了季怕尔之流、阿基莫关之流以及马尔丁诺关之流的来心同情。但是，这种解释显然是一句空话，因为这样就会把整个工人阶级都包括进去，而抹系党和阶级之间的区别；所请监督和领导“每个医工者”只能是“象征性地”谈一谈。正因为如此，马尔托夫向志的第二次发言立刻就滚到第二种能释（不过，顺便说一下，这种解释被代表大会直接否决了，因为代表大会否决了科斯提奇的决议案20，第255页），即认为委员会将委托人们执负各种职务并考察其执行情况。这种专门职务当然从来不会委托给工人群众不会委托给成干的无产者（即阿克雪里罗得同志和马尔丁诺关同志所说的那些无产者）面恰检是常常委托给阿克雪里罗得同志所提到的大学教授，委托给李伯尔向志和波波夫同志所关心的中学学生（第241页），委托维阿克雪里罗得同志在第二次发育中所指出的革命青年（第242页）。总之，马尔托夫同志的条文要么是一种死板的字句和空滴的词藻，要么就多半是而且几乎完全是只有利于那些“渗透了资产阶级个人主义思想”而不愿意加入组织的“知识分子”。马尔托夫的条文在口头上是拥护无产阶级广大阶层的利益的，但是事实上都是为那些害怕无产阶级纪律性和组织性的资产阶级知识分子的利益效劳。谁也不敢否认：作为现代资本主义社会中特殊断层的知识分子，他们的特点，一般和整个说来，正是个人主义和不能接受纪律性和组织性（参看考茨基论知识分子的著名论文）这也就是这个社会阶层不如无产阶级的地方；这就是使无产阶级常常感觉到的知识分子意志医座、动摇不定的一个原因：知识分子的这种特性是同他们通常的生活条件，同他们在很多方面接近子小资产阶级生存条件的课生条件（单独工作或者在很小的集体里工作等等）有密团联系的。最后，拥护马尔托夫同志条文的那些人恰检必须拿大学教授和中学学生做例子，也不是偶然的！在关于党章第一条的争论中，并不象马尔丁诺天和阿克雪里罗得两位同志所想的那样，是坚决主张广泛进行无产阶级斗争的人反对坚决主张搞激进密谋组织的人，而是拥护资产阶级知识分子个人主义的人与拥护无产阶级组织控和纪推的人发生冲突。

波波天同志说：“在各地，在微得堡也如在尼古拉也关或数德萨一样，据这些城市的代表说，有几十个散发书刊和进行口头鼓动的工人都不能成为组织中的成员。前以把他们编到组织里面，但是不能看作组织中的成员。”（第241页）为什么他们不能成为组织中的成员呢？这始终是波波夫同志没有说明的一个谜。上面我引证了《给一个同志的信》中的一段话，正是说明把所有这些工人编到（是数以百计，而不是数以十计）组织里面是可能的面且是必要的，其中有许许多多这样的组织能够而且应当加入党

马尔托关同志的第二个理由是说：“列宁认为党内除了党组织以外，再也不能有其他什么组织。（完全对啊！》反之，我却认为这样的纸织应当存在。实际生活十分迅速地建立和繁殖这些组织以致我们来不及把它们一一纳入我们职业革命家的战斗组织体系中。这个说法在两方面都是不正确的：（1）“实际生活”繁殖真正干绿的革命家组织，要比我们所需要的，要此工人运动所要求的少得多；（2）我们党应当是一个不仅包括革命家组织而且包括许许多多工人组织在内的体系。“列宁认为中央委员会只会批准那些在原则方面完全可靠的组织为党的组织。可是，勃鲁克尔同志清楚地了解，实际生活<原文如此！>一定会如属以偿，中央委员会为了不致把许多组织留在党外，就会不管它们是不是完全可靠而一概批准；因此，勃鲁克尔同志也就附和了列宁的意见。”请看，这真是尾巴主文的“实际生活“观点呢！当然，如果中央委员会一足要由一些毫无主见而专以别人的议论为转移的人（见经委会事件）组成，那“实际生活”就真正会“如愿以偿”的，就是说，党内最落后的分子就会占优势（现在由于党内存在着由落后分子组成的“少数派”，情况正是如此）。但是，无论如何也我不到一个适当的理由能追使一个于绣的中央委员会把那些“不可靠的”分子吸收到党内来。马尔托关同志援引“繁殖”不可靠的分子的“实际生活”，正是十分明显地暴露了他的组织计划的机会主义性质！他继续说，“面我认为，如果这样的组织<不完全可靠的组织》同煮接受党纲，接受党的监督，我们可以把它吸收入党，但不一定使它变成党的组织。例如，如果某个·独立派”协会决是接受社会民主党的观点和党纲并加入党，那我就会认为这是我们党的一个重大胜利，然而这还不是说，我们就把这个协会列入党组织中了”.请看，马尔托夫的条文竞糊涂到什么程度：接收入党的非党组织！请看一看他的方系吧：党=（1）革命家组织，+（2）承认是觉组织的工人组织+（3）没有被承认是党组织的工人组织（多平是“独立派”组织）+（4）执行各种职务的个人，如大学教授、中学学生密等，+（5）“每个要工者”。可以同这个出色的计划相美的只有李伯尔同志的下面一段话：“我们的任务不只是要组成一个组织<！！>，我们能够并且应该组成一个党。（第241页）是的，当然我们能够开且应该做到这一点，但是要做到这一点，需要的并不是什么“组成一些组织”的废话，而是向党员直接提出喜求，要他们切实地组织起来。既说“组成一个党”，而又拥护用“党”这个字来掩盖的一切无组织性和一切换散状态，结果不过是一句空话。

马尔托夫同志说，“我们的条文是表示一种想使革命家组织和不是衰示这种真正必要的意图，因为它并不是促进大家组织起来，不是要求大家组织起来，不是把有组织的东西和无组织的东西区分开来，而只是给大家···个称号。说到这里，不能不回想起网克雪男罗得同志说过的一段话：“无论用什么命令都不能禁止它们《单命青年小组等等》以及个别人自称为社会民主党人<十足的真理>，甚至自命为党的一部分”...这就根本错了！禁止人家自称为社会民主党人是不可能的，而且也没有必要，因为这个词直接表示的只是种信念体系，而不是一定的级织关系。当个别小组和个别人危害党的事业，败坏和瓦解党组织时，禁止这些小组和个人“自命为党的一部分”，是可以而且应该的。如果党竞不能“下一道命令禁止*小组“自命为”整体的“一部分”，那来说觉是个整体，是个政治单位，就太可笑了！如果这样，那又何必规定开除党籍的手续和条文呢？阿克雪里罗得同志显然已经把马尔托夫同志的基本错误弄得更荒医了；他甚至把这个错误发挥成机会主义理论，因为

马尔托大同点在同盛代表大会上又提出··个令人好笑的论来为自已的条文辩护。他说，“我们可以指出，列宁为条文按字面意义来了解，是把中央代办员登子党外，圆为过些代办员并不组成一个组织。（第59页）这个论据在同盟代表大会上管受到类，这一点从记录上间以看出来，马尔托夹同志以为他所指出的“因难”，只有中央代办员加入“中央委员会的组织*才能够解决，值是问题不在这单，问题在于马尔托夫同志所引用的例子清楚地我明他完全不了解党帮第一条的思想，发明那种纸粹陕文醇字的批评方式确实值得响笑。从形式上说，只要就立一个“中夹代办员组续”，起草一个把这个组织到党内来的决设，那未马尔死天同志大伤脑筋的“困难“就会立刻烟消云散了。而我挺出的党章第一条条文的思想是要推动大家“纽织起来！”，是要保证实在的监督和领导。从实质上看，中央代办员应不应该加入党根本是个可笑的问题因为对于他们的实在的监督，由于他们被任命为代办员，由于他们被留在代办员的职位上，已经是完全的和绝对的保证了。所以，这里楼本谈不上把有组织的东西和无组织的东两混为一谈（而马尔托夫同志的条文中带误的最源就在手把这两个东西混为一钱了）。马尔托夫同志的条文房以发不得，就是因为安容许每一个机会主义者，每个考考其谈的人，每·个“大学教授”和每一个*中学学生”可以查布自己是党员。这就是马尔托尖同志的条文的先天点，而马尔托关同志却狂费心机胞企图用一些根本谈不他补充说：“按照列宁的条文，党章第一条是根本同无产阶级社会民主党的实质（！！>及其任务背道而驰的。”（第243页）这俗拾等于说：对党提出的要求高于对阶级的要求，是根本同无产阶级任务的实质背道而驰的。怪不得阿基莫夫要挤命拥护这个理论

必须公正地指出，阿克雪里罗得筒志现在想把这个显然有机会主义倾向的错误条文变成新观点的种子，但是他在代表大会上反而表示意*商”，他说：“但是我发现，我原来敲的是敬开的大门《我在新《火星报》上也发现了这一点>，因为列宁同志既然承认外围小组是党组织的一部分，也就是迎合了我的要求（不仅承认外围小组，而且还承认各种各样的工人联合会：参看记录第242员所裁斯特拉霍天同志的交言，以及上面从《怎么办？》和《给一个同志的售》里引证的一些话>，剩下的还有个别人，但是在这单也是可以碳商的”。我当时回答阿克雪里罗得同志说，一般说来，我并不反对碳商，但是我现在应当解释一下，这句话究竞是指什么而育。正是关于个别人，关丁这些大学教授和中学学生等等，我是决不会同意作什么让步的。但是，如果引起怀疑的是工人组织问题，那末我会同意（虽然上面我已经证明，这种怀疑是完全没有根据的）给我的第一条条文加上这样一个附注：“凡是承认俄国社会民主工党党纲和党章的工人组织，应当尽量吸收到党组织中来。“当然，严格说来，党章应当以法律上的楚义为限，这种愿望不适于在党意中规定，而只造子在解释性的注解中、在小班子中加以说明（我已经指出，还在制定党章很久以前，我就在自已的小册子中这样解释过了）；但是，这样的附注至少丝毫不会有什么可能导致瓦解组织的错误思想，丝毫不会有什么机会主义的论断和“无政府主义的观在企图论证马尔托大的条文时必然涌出来的论断中，特别值得提出的是托洛茨基同志的一段话（第248页和第346页），他说：“机会主义是山一些比党章某一条念”，但是在马尔托夫同志的条文中这一切显然都是俱全的。

我在引号内最后引用的那个说法，是巴市落维奇同志说的他善时很公正地把承认“不负责任的和自行列名入党的分子”是党员的主张看作无政府主义思想。巴重落维奇同志向李伯尔同志解释我的条文时说，“如果翻译成普通话”，—这个条文就是说：“既然你想做一个党员，就应当不只是抽象地承认组织关系。这种“翻译”虽然很简单，但是它（正如代差大会以后的事件证明的）不仅对于那些奇疑的大学教授和中学学生，并且对子最真实的觉员，对于文更复素的频因造成的（或者说：由更深刻菌原离决是的>，——它适由资产阶级民主运动和无产阶级放用当发展永平引起的..但是向题不在子党章条文能否造成机会主义，而在于要利用党章条文锻炼出比较锐利的我器来反对机会主义。机会主义的根源嫩深，这种武器也就应当效锐利。因此，以机会丰义有“深刻根”作理由来为开门接纳机会书义的条文解护，未兔是十足的尾巴半义了，当托落决基同志还在反对学佰尔同志时：他了舞党章是整体对部分、死速都队对落后部队所表示的“有组织的不情任”而当托济茨基同志已经透到季伯尔同志方面时，他却总记了这一点，其至用“复杂的原因”、“充产阶级的发展水乎“等等，为我们用来及示这评不信存（对机会主义表示不信任）的组织形式尚薄病松解的情形辩护了。托落波基同志的另一个论据是说：“已有某种须织的青年知识分子，是能够更容易地自行列入<者重导是我加的>党员名单的。正是这样。所以，有知识分子模楼两可的毛病的，正是那个去至容许无组织的分子自行直布为党员的条文，而不是我的绝对不许人们“官行列入“名单的系文，托洛爱基高志说，中央委员会“不承认“机会主义有的纸织，只是因为注意到这些人的性质恒是既然大家都知道这些人府政治面镜，那求他们就线有什么危险，因为可以用全党抵制的办法把他们驱速出去，这一点只有在必须把某人驱逐出党的情况下才是正确的并具在这种情况下也不完全正确，因为有组织的党不是用抵制子段配是用表决方法实行驱经的）。这一点在很多日常精洗下，即在只备赛实行监督而绝对不能实行驱退时，是先全不正确的，中央要员会为了实行监督，可以有蜜把某一个量然不完全可靠，但有工作能力的组织在一定条件下编到党内来，以便考验它，试图把它引上正确道路，用自己的领导来克服它的局部的倾向，等等。如果根本不允许“自符列入”党员名单，宋这样的容纳是没有危险的，为了能使人公开地和负责地，即在有监督的条件下友达（并讨论）其费误观点和帮误策略，这样的容纳往往足有好处的，“但龙，如果说法律上的楚义应当遗合事实上的关系，那求列学同悲的条文就应当被否快”，一北洛卖基同志这样说，但这又是机会主义者的说法、事实上的关系并不是死的，而是有生气的利莲勃发展的。法律上的定义能适合这些关系的进步发展，但是也能（如果这些定义是环定文的话）“适合“退化或停带，层一种情况也就是马尔托关同惠所主张的“情况”上层人物，都不是多余的事情.....巴甫洛维奇同志向样公正地指出，马尔托关商志的条文是向马尔托关同志引证得很不性当的那个不容争辩的科学社会主义原理和抵触的。“我们党是不首觉过程的白觉表现者。”正是如此。并且正因为如此，所以力求使“每个要工者”都能自称为党员的这一倾向是不正确的，因为假使“每次要工”都不只是强大的阶级本能和必然引向社会革命的阶级斗争的向发表现，而是这个过程的自觉表现，那末那末，总要工就不是泥政府主义的空活，那末我们的党就公立刻一下子包括整个工人阶级，因而也就会一下了把整个资产阶级社会消灭掉。为了真正成为售觉的表现者，党应当善于造成···种能保证有相当的觉悟水平并一贯据高这个水平的组织关系。巴前洛维奇同志说，“按照马尔托夫的道路走去，首先就要删掉关于承认党纲的条文，因为要接受党纲，首先就必须领会和了解这个党纲....，承认党缆是要有相当高的政治觉招水平才能做到的。”我们从来不容许用任何要求（领会、了解等等）来人为地限制人们支持社会民主党以及参加它所领导的斗争，因为单是参加斗争这一事实本身就能去高觉悟性和组织本能，但是，既然我们结成一个党，以便进行有计划的工作，那我们就应当设法保证这种计划性。

巴重落维奇同志关子党纲问题的警告原来不是多余的事，这在同一个会议过程中就立即显示出来了。保证马尔托关同志的条文得以通过的阿基莫夫同志和李们尔同志①立刻就暴露出白己的投票赞战这个条文的有二十八票，反对的有二十二票。八个反火基派分予中有七个人赞成马尔托关的主张，有一个人赞成我的主张。假如没有机会主义者的忙，马尔托夫同志就不能使自己的机会主义条文通过（马尔托关同志在同盟代表大会上毫无成效地全图驳倒这件不成问题的事实，不知为什么只指出册得分子的票数，丽把阿基莫夫同志和他的朋友忘记了，确切些说，只有在这一点可以作为攻击我的证锯-·即扬鲁克尔同志管对我表示同意一一时，才回想龙试些人）。真正本性，公然要求（第254—255页）只要（为了取得“党员资格”抽象地承认党纲，只要承认党纲的“基本原理”就够了。重洛纸奇同志指出说，“阿基莫夫同志的提议，从马尔托夹同志的观点看来，是完全合平逻转的”。可惜，我们从记录中着不出究竞有多少票赞成阿基莫夫的这个提议，——大概不少于七票（五个崩得分子，再加上阿基莫夫和勃鲁克尔）。正因为这七个代表退出了代表大会，所以原先在讨论党竞第一条时形成的“紧密结合的多数派”（反火星派分子，*中派“和马尔托关分子）线果变成了紧密结合的少数派！正色为这七个代表退出了代表大会，主张批准旧缴辑部的提议才遭到了失败，《火星报》办报的“继承性”才似乎受到惊人的破坏：而这奇怪的七个人却是《火星报》的“继承性”的唯一救星和护符：这七个人就是销得分子以及阿基竟关和勃鲁克尔，即那些曾按票反对承认《火星报》为中央机关报的理由的代表，而他们的机会主义立场曾经由代表大会背定地指出这几干次了，并且是由马尔托关和普列汉诺夫两人在讨论缓和党章第一条关子党纲的条文问题时肯定地指出过的。反火愿派分子所掉卫的《火星报》的“继承性”-一这就是代表大会以后演出的一幕悲喜剧的伏线。

兴

表决党竞第一条条文时形成的派别，也跟使用语含平等事件暴露的情况完全相同：由子火星报多数派方面有四分之一（大概数回）的人脱离出去，结果就使*中派”所支持的反火最派有可能取得胜利。当然，这里也有个别的票数破坏了画面的完整性，在象我们代表大会这样一个大规模的会议上，必然有一部分“野”票偶的问题时，因为在这个问题上发生意见分政的实质还刚刚显露出来，许多人简直还来不及把问意弄清楚（因为这个问题预先没有在报刊上研究过）。从火是报多数派方面跑出去五票（各有两票表决权的鲁索夫和卡尔斯基以及有一票表决权的连斯基）；同时，文有一个反火星派分子（教鲁克尔）和三个中派分子（梅德维捷夫、叶哥罗夫和察辽关）归附到火星报多数派方面；结果多数派共有二十三票（24-5+4），比后来进行选举时最终形成的派别少一票。反火星派分子使马尔托关取得了多，反火星派分子中有七个人赞成马尔托关的主张，有一个人赞成我的主张（“中派”方面也有七个人赞成马尔托夫的主张，三个人赞成我的主张）。火是报少数派和应火星派纹及*中派“的联盟—一即在代表大会快结束时和在代表大会以后组成的紧密结合的少数派的那个联盟——开始形放起来。马尔托夫和阿克雪里罗得在提出党章第-条时，特别是在为这个条文辩护时所犯的无疑是走尚机会主义和无政府个人主义步票的政治管误，出于有代表大会这样一个自出销公开的舞台，立刻和特别明显地暴露出来了，具体表现就是，最不坚定的和最不坚持原则的分子马上发动了他们的全部力量来扩大车命的社会民主派观点中出现的裂缝或漏河。在组织方面公开追求不同的<见阿基莫关的演说）的人们共同参加代表大会的事实，立刻就推动了在原则上反对我们的组织计划和反对我们的章程的人去支持马尔托关同志和阿克雪里罗得同志的错误。在这个间题上仍然忠实于革命的社会民主派观点的火足派分子竟成了少数。这是一件有量大意义的事实，因为谁如果没有弄清楚这件事实，谁就根本无法了解由于争论党章的枝节向题而发生的斗争，也无法了解由于争论中央机关报和中央委员会人选问题而发生的斗争。（十）无辜被加上莫须有的

机会主义罪名的人

在谈党章问题继续讨论的情况以前，必须讲一下《火星报》组级在代表大会期间举行的几次非正式会议，以便说明我们在中央机关人选问题上发生的分岐，这四次会设中最后的和最重要的一次会议正是在表决了党幸第一条以后举行的，所以，《火尾报》组织在这次会议上发生的分裂，无论在时间上或者在逻辑上都是以后斗争的先声。

《火星报》组织的非止式会议O是在组委会事件以后不久答开的，因为这一事件成了讨论中央委员会的可能候选人阅题的等火线。由子限权委托书被取消，所以这儿次会议当然只是协商性质、对任何人都没有约束作用，但是这凡次会设的意义毕竟是很大的。中央委员会人选问题在许多代表看来是个很大的难题，因为他们既不知道秘密名字，也不知道《火星报》组织的内部工作情况，虽然这个组织造成了党在基实上的统一，并且实现了对实际运动的领导（这个领导作用成为正式承认《火星报》的理由之一）。前面我介已经说过，当火星派分子团结一致的时候，他们完全有保证在代表大会上取得五分之三的大多数，全体代表都很了解这一点。所有的火星派分子正是期望《火星报》组织提出一个关于中央委员会定人选的名单，并且《火星报》组织中没有一个人有一何话表示反对①为了避免那些无法解决的争论，我已经在同盟代赛大会上对学非正式会议上的客种事实方求尽量输小说明范围。基本的事实已经在我的《给（火星报>编辑部的信》第4页）中额述过了。马尔托夫同志在他的《管复》中并过有对这些基本事实表示异议。预先在这个组织中讨论中央委员会人选问题，没有一个人提到要批准组委会全体委员，即把它变成中央委员会，基至没有提到要同组委会全体委员协商中央委员会候选人问题。这个情况也是非常重要而且值得十分注意的，因为现在马尔托夫分子福后热心拥护组委会，其实不过是三番五次地证明肖已在政治上没有气节饰已。当中央机关人选问题引起的分裂还没有使马尔托夫和阿基其夫团绣起来的时候，代表大会上所有的人都明白每一个公正的人可以从代表大会的记录和《火星报》全部历史中着出的事实，即组委会主要是一个负责召集代表大会的委员会，是有意让各种色彩的代表（直到崩得为止）组成的委员会；而实际建立党在组织上的统一工作，则完全由《火星报》组织来担负（同时必须指出，有儿个火星派的组委会委员没有列席代表大会，完全是偶然的，有的是由于被捕，有的是由于其他种种“客观”情况）。列席代表大会的《火星报》组织成员已由巴甫洛维奇同志在他的小册子中列举过了（见他的《关于第二次代表大会的信》，第13页）21。

《火星报》组织内部激烈辩论的最终结果，就是我在《给编辑部的信》中引证过的两次表决。第一次表决是“以九票对四票并在三票弃权的情况下否决了马尔托关所支持的一个候选人”。看来，《火是报》组织所有出席代表大会的十六个成员一致同意讨论关于可能的候选人问题，以及由大多数否决了马尔托天同志所提进的候选人之一（这个候选人就是现在马尔托关同志自已也忍不住将其泄漏出来的施泰因向志，《戒严状况》第69页）—这不是最简

①请仔细想象一下这幅“风俗画”吧：《火虽报》组织的一个代表在代表大会上只同《火量报》组织协瓶过，并且基至连提也没有提到要局组委会协商。而当他首已在这个组织内以及在代表大会上道到了失败，他却对组委会没有被批准一事表示镜借，事后赞扬组委会，并做慢地漠视给他代表委托书的哪个组织！我敢说，这样的事借在任单和最白然的事情吗？要知道，我们聚集起来举行党代表大会，正是为了讨论和解决究竟把“指挥棒”交给谁掌握的问题，而我们全体党员的义务就是要认真对待议事日程上的这一项，解决这个问题要从事业的利益出发，而不是从“唐人的温情”出发—一正如售索夫同志后来十分公正指出的那样。当然，在代表大会上讨论候选人问题时，特别是在非正式的和小型的会议上，不能不涉及到某些个人品质，不能不表示自已是赞成还是不赞成①。我在同盟代表大会上就已经产告过：把不赞成候选人的态度看作一种“每屏”（同盟记录第49页）是很荒樱的；出于人家直接展行党员的义务一即自觉地镇重地选择负责人员一—而“发牌气”和乱妙乱闸，是很荒姿的。我们的少数派也就因为这件事情大发雷鉴，他们在代表大会以后开始叫嘎什么“破坏名誉”（同盟记录第70页），并在报刊上向广大读者说施泰因同志是旧组委会的“主要人物”，说他无幕被人指责有“什么万恶的计划”（《戒严状况》第69页）。你看，在是否赞成候选人的问题上叫要什么“破坏名誉”-这雅道不是歇斯底里吗？有人当自已在《火量报》组织的非正式会议上以及在正式的最高的党员会议即代表大会上到了失败，就向街头公众去诉苦，并把落选的候选人当作“主要人物”推荐给可尊敬的公众，这难

（）马尔托夫同志在同盟代表大会下意伤地诉舍，说我表示不费成时的器度过于激烈，但是他没有觉察到，从他的诉苦里得出了对他自已不利的结论。列宁当时的举动——文用他自色所使用的字眼来表达·.·狂暴（同盟记录第63页）。真的。他使劲把门类了一下。不错。他的行为（在《火星报》组织的第二次或第三次会议上）激怒了当时在场的人。这是实情。但是由此应当得出什么结论呢？结论只是我的论据在各个争论问题的实质上是有说服方的；施且这已经为代表大会的进程证实了，真的，如果《火层报》组织的十六个组员中觉有九个组员赛放我的立场，那末，显而易见，虽继签度数烈，哪怕态度激烈，人们还是赞成我的。可见，如果不是“态度激烈”，当时站到我这方面的人也许比九个还要多呢，可见，当时论据和事实意是胜过“火气”，这些论据和事实也就显得暂有说服力道不是无谓争砂吗？有人居来竟用闹分裂和要求补选的办法来要找党接受他们的候选人，这难道不是无请争砂吗？我们你居国外，在这个沉闷的气氛中，政治概念已经十分混灌了，以致马尔托夫同志分辨不清什么是党员义务，什么是小组习气和私人关系了！有人竟以为主张候选人问题只适合在代表大会上过论箱解决是一-种官体主义和形式主义，虽然谁都知道代表们在此聚会首先要讨论重要的原则问题：谁也知道在此聚会的是搞运动的代表，他们能能大公无私地对待人选问题，能够（而且应当）为了投票表决而要求和收集有关候选人的一切材料；谁也知道在这巢为指挥棒问题面发生的一定的争论本来是自然的和必要的。可是现在我们这组代巷这种管像主义和形式主文观点而形成了另外一种风气：我们将在代表大会闭幕以后信口开河说，某某人在政治上被理葬了，某某人的声誉被破环了等等；候选人由一些文人在小册子里大加染，而且这些文人还装进一翻伪善面孔，指予划脚地硬说这不是小组而是党.…..那些喜欢沙架的读考就会如获至靠地欢迎过种管人听闻的消息，说什么据马尔托关扬言，某某人曾是组委会的主要人物①。那些读者要比机械地根据多数通过决议的代表大会这类形式主义的机关有更大的本事去讨论问题和解决问题·是的，在国外还有许多充满了无请争砂的奥专业斯的牛圈2需要我们真正的党的工作人员去打指

《火星报》组织举行的另一次表决，是“以子票对两票并在四票①我也在《火星报》组织里提出过一个中央委员会候选人，而且也象马尔托夫一样没有能使这个候选人当选，对于这个候选人，我本来也能说一下他在代表大会以部和在代表大会初期有过什么态出事迹证明他的费好的声答。但是，我从来没有这样的含头。这位同志很有自算心，决不会让任何人在代表大会以后在报刊上提出他的候选弃权的情况下通过了五人名单（即中英委员会候递人名电），由我提议列入这个名单的有一个非火星派商领和一个火星报少数派道领①。这次表决非常重要，因为它明显而不容争辩地证明：后来在无谓争砂的气氛中产生的那些调首，说什么我们想从党内驱逐或者丢开非火星派，说什么多数派只以代表大会平数来选举这个部数里的代表等等调言，是毫无根据的。所有这一切都是彻头彻尾的诚言。我所引证的这次表决情况表明，我们不但没有摄把非火最派从党内丢开，甚至没有想把他们从中央委员会内去开，而是让我们的对方占很大的少数。全部问题就在于他们想占多数，当这种奢望实现不了时，他们就大妙大闹，根本拒绝参加中央机关。事实真相就是如此，同马尔托关同志在高盟上所说的截然相反，从下面一封信望可以看出这一点，这封信是我们《火星报》组织中的多数派（在七个人退出代表大会以居，就成了代表大会上的多数派）在代表大会通过党章第一条以后不久从《火星报》组织中的少数派那里收到的（必须指出，我所说的那次《火星报》组织的会议是数后一次会议，在这次会议或后，《火康报》组织存卖上已经瓦解了，于是双方都力图说服代表大会的其余代表相信自己是正确的）。

这封信的全文如下

“我们听了索罗金和萨勃利娜23两位代表关于编辑部和“劳动解放社244的多数愿意参加会议（某一天）梦问题的解释，同时我们文在这两位代表的帮①见《列宁全集》第7卷第105页。-一编者注②据我计算，这封信指的日期是层期二。会议是在星期二晚上，即在代表大会第二十八次会议以后举行的。这种时间上的考证很电要。它证据精菌地较序了马尔托天南志的说热，即济请我们的分离是电子中央机关函组成问题而不是再子单央机夹的人选间题引起药。它证据璃雷地证明我在问盟代表大会上和在《给编辑部的信》重的说明是正确的。在代要大会第二十八次会议以后，马尔托关和斯培罗维尔两同志大能什么莫须有的机会主义罪名，却只学不独在总委员会人选或中央机关补选问题上的分金（关子这个同题，我们在第二十五、二十六和二十七状会设上曾经争论过）助下查明，在上一次会议上宣读过一个似乎是由我们提出的中央委员会候选人名单，这个名单被人用来对我们的整个玻治立场作了不正确的估计；同时我们注意到，第一，人们丝毫没有试图查一查来源就认定这个名单是我们提出的；第二、这种情况和公开加在《火属报》编辑部以及“劳动解放社多数身上的机会主义罪名无疑是有联系的；第三，我们十分了解这个罪名是同章变《火暴报》编辑部成员的完全确定的计划有联系的，一因此，我们认为，对我们作的关于不让参加会议的原因的解释是不能使我们满意的，同时我们认为，不愿意让我们参加会议就是证明不愿意让我们有可能消除上述莫须有的罪名。

至于我们彼此能不能协商提出一个共同的中央委员会候选人名单的问题，我们声明：我们可以当作协商基础接受的唯一名单蔬是波波夫、托洛茨基、秘列博夫三个人，简时我们着重指出这个名单是一个要协性的名单，因为我们把格列博夫同志列入这个名单只是为了向多数方面的愿望表示让步，因为我们在代表人会上认清格列博夫同志的作用以后，我们并不认为格列博关同志能满足中央委员全快选人所应当满足的要求了。

同时，我们要着重指出的一点就是，我们进行中央委员会候选人间题的谈判时，并没有把这件事向中央机关报编辑部成员的问题联系起来，因为我们决不同意对这个问题（编辑部成员问题）进行征何谈判。

代表各商志要名的

乌尔托夫和斯婚罗维尔”

从这一封确切反映出争论双方的情绪和争论情况的信中，可以明白看出当时发生分裂的“中心”及其真实原因。《火星报》组织中的少数派虽然不愿同意多数派的意见，而宁题在代表大会上点由地进行鼓动（他们当然完全有权利这样做），但是他们终究想要使多数派的“代表”允许他们参加自已的非正式会议！当然，这种可笑的要求在我们的会议上（这封信当然是在会议上宣读过的）只是便人好笑和感到梯异，至于他们因“莫须有的机会主义罪名”而大叫大闹，简直只好令人付之一笑。但是，我们首先还是逐条韵析

他们说：有人不正确地认为名单是他们提出的；有人不正确地估计了他们的政治立场。但是，马尔托夫自己也承认（同盟记录第64页），我并不怀疑他说这个名单不是他提出的一语的真实性。般说来，名单究竟是谁提出的，这个问题在这里并没有多大关系，因为名单究说是由火星派分子中某个人或者是由“中派”代表中某个人拟订的等等，那是无关紧要的。重要的是，完全由现在少数派分子构成的这个名单曾在代表大会上传阅过，尽管只是作为一种推测或假设而传阅的。最后，更量要的是，马尔托夫同志当时在代表大会上曾经挤命表示拒绝这个名单，要是放到现在，他一定会表示欢迎。请看，在两个月以内他就出高赋“可班的谣言”一变而为要我党把这个似乎可班的名单①中开列的候选人接纳到中央机关去了，——这种变化最明显不过地证明他对于人物和对于色彩的估计是多么不坚定啊

马尔托夫同志在同盟代表大会上说，这个名单，“在政治上意味着我们以及“南方工人社同扇得实行直接协定的联盟”（第64页）。这种说法是不正确的，因为第一、前得始终不会同意实行没有一个扇得分子在内的名单的“协定”；第二，当时不仅同最得，而且同“南方工人社”，也没有而直不可能谈到什么直接的（在马尔托关看来是可址的）协定。当时实行的恰恰不是协定，而是联盟，当时的问题不是说马尔托夫同志缔结过什么协定，而是说那些在代表大会前半期管过到马尔托关同志反对，后来却拼命挪住马尔托天同志在党章第一条问题上的错误加以利用的反火显派分子和动摇分子不可避免地要支持马尔托夫同志。我上面引用的信就确当我们听到关子古谢夫同志和捷依奇同志发生冲突的消息时，本书已经付排了。关于这次事件，我们将在本书附录中专门加以分析（见本书第209—218页。一地证明，他们“生气”的根本原因正在于人家公开地给他们加上的尊须有的机会主义罪名。这些管经使人大发露而现在马尔托夫同志不管我在《给编辑部的信》中如何提醒仍然竭力回避的“罪名”，可归结为以下两点：第一、在过论觉章第一条时，普列汉诺夫直了当地说，党章第一条的问题是把“各种机会主义分子”和我们“分开”的问题，我提出的草案是防止这强人钻选党内的壁垫“单是这一个理由就应该使所有反对机会主义的人投票拥护”这个草案（代表大会记录第246页）。这些强有力的话尽管由我把语气缓和了一些（第250页）0，在鲁索夫（第247页）、托洛茨基（第248页）和阿基莫夫（第253页）等同志发言中还是明显地表现出强烈的反应。在我们“议会”的“走廊”里，大家都在党章第一条问题的无数争论过程中热烈地评论普列汉诺天的这一论点，并解释得真袁一是。但是我们那些亲爱的同志不但不从实质上来辩护，反而充满了可笑的您气，直到用书面诉说什么“莫须有的机会主义罪名”！

那种充满小组习气和非常缺芝觉性前经不起当众公开争论的新鲜空气的心理，在这里表现得很明显。这正是俄罗斯人所熟悉的心理，这种心理用一句古来说就是：“不是咬牙切齿，就是握手言欢”人们已经习惯子在一小群亲密伙伴的小圈子单生活，一看见有人在自由的公开的舞台上由自已负责地发表言论，就手足失措了。给别人加上机会主义的罪名，给谁给*劳动解放社”，而且是给该社的多数人加上这种罪名，可以想见，这是多么可怕！或善是为了这个洗不掉的梅康而造成党内分裂，或者是用恢复小圈子的“继承性”来消再这种“家丑”—这就是上面那封信里已经相当见《列宁全集》第6卷第455-456页。一纳者注明确地提出的两个办法。知识分子个人主义和小组习气的心理局必须在党面前公开发表意见的要求发生了冲笑。你能设想在德园党内会有象诉说所调“莫须有的机会主义罪名”这样一种荒课现象，这样一种无谓争砂吗！在那里，无产阶级的组织和纪律阜已使人抛弃了这种知识分子的软弱性。例如，李下克内西是任何人都对他十分表示尊敬的，但是，李下克内两在1895年代表大会上关于土地问题落到露骨的机会主义者福尔马尔一流的恶劣伙伴中间26，被人“公开加上机会主义罪名”（和倍倍尔一起），如果因此诉起苦来，人们该会怎样地嘴笑他啊r李下克内西的名字同德国工人运动更有密不可分的联系，当然不是因为季下克内西在这样一个比较小的局部问题上犯了机会主义的错误，哪怕他犯了这样的错误，这种联系还是存在的。同样，不管斗争如何使人气惯，可是，例如阿克雪里罗得同志的名字现在而且将来永远会受到每个俄座社会民主党人的尊敬，这并不是因为阿克需里罗得同志在我们党的第二次代表大会上拥护过机会主义的思想，也不是因为他在同盟第二次代表大会上提出过旧的无政府主义的论，哪怕他拥护过这种思想，哪怕他提出过这种误论，他的名字还是受人尊敬的。只有那些迷恋最顽固的小组习气而且抱定“不是咬牙切齿，就是握手言欢”的逻辑的人，才会因“*劳动解放社”多数人被加上其须有的机会主义罪名”而大叫大雨，抵起无谓争砂和制造党内分裂。

这种可销的罪名的另一个根据同前一个根据有十分密切的联系（马尔托关同志在同盟代表大会上（第63页）力图回避和抹系这个事件的一方面）。这个根据就是反火星派分子和动摇分子商马尔托夫同志在过论党堂第一条时已经表现出来的联盟。自然，当时马尔托夫同志和反火星派分子之间没有而且也不可能缔结什么过是他图已由于害怕而产生的想法器了。但是，那些显然有机会主义倾向的人在他周围缴成一个愈加“紧签结合的”多数（现在只是由于有七个代表“偶然地退出代表大会才变成了少数），这一事实正暴露了他所犯的错误的政治意义。对于这个“联盟”，我们在讨论党章第一条以后当然也立刻公开地在代表大会上（见上面引用的巴甫洛维奇同志的评语，代表大会记录第255页）以及在《火星报》组织中指出过（我记得，普列没诺关管特别指出过这一点）。这正象察特金在1895年向倍倍尔和李下克内西两人提出的意见和笑一样：Esttmirnder Seeleweh.dassichdichindexGegellschaftseh（我看见你<即倍倍尔>落在这样一伙人中间（即与福尔马尔及其伙伴在一起>，是多么游心呀）。说也奇怪，当时倍倍尔和李下党内西两人并没有歇斯底里地向考亲基和蔡特金写过什么莫须有的机会主义罪名的信....

关于中央委员会候选人名单的问题，我们从这封信可以看出马尔托夫同志在同盟中说他们当时还没有最后表示拒绝同我们协商等话是不符合事实的，—一我们从这里文可以看出，在政治斗的中企图凭靠记忆来重述各种谈话而不根据文件来考证事实，这是多么不妥当。其实，“少数派”当时是丝笔不客气的，公然向“多数派”提出最居通牌：让“少数派”提出两个候选人而“多数派”提出一个候选人（作为妥协办法，并且只是为了表示让步！）。这真是怪事，但这是事实。从这件事实可以具体地看出，现在散布调言，说什么“多数派”想出代表大会半数只选出这个平数里的代表等语，是多么荒唐。怡怡相应：马尔托夫分子只是为了表示让步才主张让我们在三个席位中占一个席位，因而也就是打算在我们不同意这个奇特的“让步”时完全选出他们自己的人！我们在自己的非正式会议上喇笑过马尔托夫分子的这种谦进态度，并给自已拟订了一个名单：格列博夫、特拉文斯基（他后来被选入中央委员会）以及波波夫。我们随后（也是在二十四人的非正式会议上）用瓦西里也关同志（他后来被选入中灾委员会）代替波波关同志，只是因为波波夫同志拒绝列入我们提出的名单，起初他在私人谈话中表示拒绝，后来又在代表大会上公开表示拒绝（第338页）。

享实真柜就是如此。

谦迹的“少数派”本来有一种想占多数席位的谦逊的愿望。当这种谦逊的愿望得不到满足时，少数派就公然完全表示拒绝，而且无理取闹。但是现在竞有人繁有介事地大谈什么“多数派”“不背让步！

“少数派”出马上陈在代表人会上进行包由鼓动的时候，曾向“多数派”提出可笑的最后通牌。当我们的英雄遭到失败的时候，就确大哭，叫哦起戒严状况来了。这就是全部情况（Voilatoat）。

给我们加上蓄意改变编辑部成员这·一可慎的罪名，我们（即二十四人举行的非正式会议）也是一笑置之，因为大家从代表大会刚一开始，甚至早在代表大会以前，就很清楚地知道以选举原先预定的三人小组来改组编辑部的评划（关于这一点，我在下面讲到代表大会选举编辑部的情况时还要详细说明）。至于“少数派”看到它同反火基派联盟就是明显地证明这个计划的正确性以后，就被这个计划吓得目口呆了，我们丝毫不觉得奇怪，这是十分自然的事请。我们当然不能把那种要我们在代表大会上尚来进行斗争以前自愿变成少数的提议看得很严重，我们当然不能把那封信看得很严重，因为那封信的作者气横到不可思议的地步，以致说起什么“莫须有的机会主义罪名”来了。我们深信党员的职责是很快就会战胜那种想要“泄做出气”的自然愿望的。

（十一）继续讨论党章。总委员会的成员

党章以后各条所引起的争论多半是关于细节问题的，很少涉及到组织原则。代表大会第二十四次会议完全是讨论选派代表出席党代表大会的问题，当时坚决肯定地进行斗争来反对全体火星派共同计划的文只有前得分子（哥里德勃拉特和季伯尔，第258-259页）以及阿基莫夫同志，后者以值得称赞的坦率精神承认他在代表大会上起的作用，他说，“我每次说话都完全意识到，我所提出的论据不会影响同志，反而会危害我所拥护的那个条文。”（第261英）这一段中管的意见紧接在讨论党章第一条以后来讲是特别指当的，只是“反而”一词在这更用得不完全正确，因为阿基莫夫同志不仅善于危害一定的条文，而且还善于“影响同志”....即影响某些倾向于机会主义词句的很不彻底的火量派分子。

总之，党章第三条——规定选派代表出席代表大会的条件——是在七票弃权的情况下由大多数通过的（第268页），弃权的显然都是一些反火星派分子。

关于总委员会成员问题的争论占了代表大会第二十五次会议的大部分时间，这次争论暴露了在许多不同的草案周围形成的非常零散的派别划分。阿勒拉姆柔和察辽关根本皮对成立总委员会的计划。帕宁硬想便总委员会变成一个纯粹的仲裁法庭，因此他先全一贯地提议把那些认为总委员会是最高机关以及总委员会可以由其中任何两个委员召集会议等词何删掉①。格尔茨26和鲁案

①斯塔罗维尔同志显然也低向于宁简志的观点，不同的只是后者知道他想达到的自的是什么，所以使完全一贷地提出把总委员会变成一个纯释仲裁性的调解机关的决议案；斯塔罗继尔向志虽然说总委员会按草案规定“只应当根据双方的愿望”（第266页）召集，但是他并不知道他想达到的目的是什么、他这种说法是完全不正确的，关坚持各种组成总委员会的方法，他们认为党章起草委员会五个委员所捷出的三种方法不很怡当。

争论的问题首先归结为确定总委员会的任务：是体裁法庭呢还是全党最商机关？我已经说过，一贯赞成前一种意见的有帕宁同志。伯是他只是一个人。马尔接夫同志坚决反对这个意见，他说：“我提议否决那种主张把“总委员会是最高机关”一语删掉的建议，因为我们的条文<即我们在党章起草委员会内一致同意的关于总委员会任务的条文》正是想使总委员会有可能发展成为全党最高机关。我认为，总委员会不只是一个调解机关。但是按照马尔托夫同志的草案来说，总委员会的成员完全而且仅仅适合“调解机关”或伸裁法庭的性质：两个中央机关各选派两个委员，第五个委员由这四个人来聘请。别说这样的总委员会成员，就是按照鲁索天同志和格尔亲同志提议的由代表大会通过的总委员会成员（第五个委员由代表大会任命），也只适合调解或仲裁的日的。总委员会的这种人选是根本和它应该成为全党最高机关的使命相矛店的。全党最高机关在成员方面应该固定不变，而不应当受中夹机关成员中偶然（有时是由于被捕）交动的影响。最高机关应当同党代表大会有直接的联系，从代表大会方面取得自已的金权，而不是从其他两个服从于代表大会的党机关方面取得自已的全权。最高机关应该由党代表大会所了解的人组成。最后，意机关组成的方式决不应该使它本身的存在受到偶然情况的影响：在两个委员会对于选举第五个委员的问题相持不下时，党就会处于没有最高机关的境地！反敬这个意见的人说：（1）当五个委员中有·个委员弃权，而其余四个委员文相持不下时，结果也是没有出路的（叶哥罗天语）。这种反骏意见是站不住脚的，因为无法通过决议有时是任何一个委员会都免不了的，但是这完全不是说委员会就无法组成。第二种反驳意见说“如果象总委员会这样的机关都不能选出第五个委员，这就说明这个机关根本不中用。（查苏利奇语）然而，这里的问题不在予中用不中用，而在于最高机关存在不存在没有第五个委员就不会有什么总委员会，就不会有任何“机关”，于是也就根本谈不上什么中用不中用。最后，如果说无法组成的只是某一个服从于另一个委员会——上级委员会—一的党委员会那还是可以想办法绑正的整病，因为这个上级委员会在非常情况下随时可以用某种方法来弥补这个缺陷。但是，在总委员会上面，除了代表大会以外，没有任何委员会了，如果在党章内留下一种使总委员会甚至无法组成的可能性，那就显然不合乎逻辑了。

我在代表大会上对于这个问题发表的两次简短的演说，只定为了韵析（第267页和第269页）马尔托夫本人以及其他同志用来替马尔托关草案辩护的这两个不正确的反驳意见。至于总委员会中究竞是中央机关报店优势，还是中央委员会占优势的问题，我荐至没有提到过。最先提到这个问题而说中央机关报有占优势危险的是阿基夏关同志，他还在代表大会第子四次会议上发育时就提到这一点（第157页），至于马尔托关、阿克雪里罗得以及其他同志在代表大会以后制造盛感人心的荒诺言论，说什么“多数派”想把中央委员会变成编辑部的工具等，只不过是走阿基莫关的老路而已。马尔托夫同志在他的《戒严状况》一文中提起这个向题时，竞把真正首先提出这个问题的人轻轻地内过去了！

谁要想了解中央机关报对中央委员会占优势这一间题在党代表大会上的全部提法，而不只是断章取义地摘引个别词句，他就会很容易地发现马尔托关同志金曲了事实真相。还在第十四次会议上，不是别人，正是波波关同志一开始发言就表示应对阿基贫夫同志的观点，说他“在党的高峰上拥护“最严格的集中制，以便削弱中央机关报的影响（第154页，着重号是我加的》，这样的（阿2基莫夫式的>体系的全部意义就在于此”。波波关同志补充说，“对于这样的集中制，我不仅不拥护，并且要大力反对，因为它是机会

主义的旗帜”。这就是中央机关报对中央委员会占优势这一所谓问题的根源，怪不得马尔托夫同志现在只好对这个阿题的真实起源避而不谈。甚至波波夫同志也不能不发现阿基莫夫这些所谓中央机关报占优势的论调中包含的机会主义性质①，所以波波大同志为了把自己和阿基莫夫同志好好地区分开来，便决声明：“让这个中央机关（总委员会》由编辑部提出三个人而由中央委员会提出两个人来组成吧。这是个次要的问题<看重号是我加的》，重要的是要党的最高领导出自一个来源。”（第155页）阿基莫关同志反敬说：“按照草案，单是从编辑部的成员固定而中央委员会的成员经常变化这一点来看，也就保障了中央机关报在总委员会内的优势”（第157页）——这一论据所说的只是L可领导的“固是性”（这是正常的、合乎愿望的现象），决不是有于涉或侵犯独立性意义的“优势”。于是波波夫同志（他当时还不属于以所请中央委员会没有独立性的言掩盖其不满意中央机关成员的心理的“少数派”完全正当地回答阿基莫夫同志说：“我提议把它（总委员会》当作全党的领导中心，那时总委员会里面究竞是中央机关报的代表占多数

无论波波夫同志或马尔托夫同志都没有害伯把阿基莫尖同志称为机会主义者，只是当人们对他们这些人使用了这个称呼，当人们由子“使用语言平等”问题或党章第一条问题而公正地使用了这个称呼时，他们才生了气并且发起火来。然而阿基莫关同志（步其后尘的是马尔托夫同志）在党代表大会上的行动要比马尔托夫同志及共伙伴在同暖代表大会上的行动更庄重而有勇气些。阿基莫夫同志在党代表大会上说“在这里，人们把我称为机会主义者；我个人认为这是一个骂人的御导性的字限，并且我认为人家这样称呼我是完全不应该的；但是我并不抗议这一点。（第296页）也许其尔托夫和斯塔罗维尔两同活曾向阿基莫夫同志建议在他好为反对莫须有的机会主义还是中央委员会的代表占多数，就完全是次要问题了。”（第157一158页。若重号是我加的）

在第二十五次会议重新讨论总委员会成员问题时，巴甫洛维奇同志继续原先的辩论，表示拥护中央机关报对中央委员会的优势，“因为前者具有坚定性”（第264页），而他所指的正是原则的坚定性，正如在巴背落维资同志以后限着上台发言的马尔托夫同志所理解的那样，马尔托夫同志在发言中认为不必“规定一个机关对另一个机关的优势”，并指出可以使一个中央委员会委员留在国外：“这样就能使中英委员会的原则坚定性在一定程度内保持下去。（第264页）这里丝毫没有用盟惑人心的口吻把关于原财坚定性以及保持这种坚定性的阿题和关于保持中央委员会独立自主性的问题混诺起来。在代凝大会以后几乎成为马尔托关同志的主要法宝的这种混浴手法，在代表大会上只有阿基算夫向志一人顽强地施用过，阿基莫失同志当时已经说到“党章的阿拉克切也夫精神”（第268页），说“如果党总委员会中有三个委员是中央机关报据出的，那末中央委员会就会变成只是编辑部意志的执行者了（着富合中重号是我加的>。三个住在国外的人就会取得漫无限制地<！！>处理全<！！>党工作的权利。他们在安全方面是有保证的，因此他们的权力就会是终身的。”（第268页）正是为了反敬这些十分荒谜的墨感人心的词句，为了反骏这些把惠想领导曲解为于涉全党工作的词句（这种词句在代表大会以后供给了阿克露里罗得同志一个廉价的口号来大谈所谓“神权政治”），于是巴甫落维奇同志又起来发言，着重声明他“拥护《火星报》所代表的那些原则的坚定性和纯洁性。我毛张使中央机关报编辑部占优势，就是为了巩固这些原则”。

所谓中央机关报对中央委员会占优势这一间题的真相就是如此。阿克露里罗得和马尔托夫两位同志指出这一有名的“原她性的意见分收，无非是重复阿其算夫同志所说的那些机会主义的和景感人心的词句而已，而这些词句的本质，波波夫向志也是看得很清楚的，当然只是在他还没有在中央机关成员问题上遭到失败以前才看得很清楚！

英

关于总委员会成员问题的总结就是：不管马尔托关同志在《戒严状迎》中怎样企图证明我在《给编辑部的倍》中有矛原和不正确的说法，代表大会的记录清楚地表明，这个问题和党章第一条比较超来确实只是细节问题，而《我们的代表大会》一文（《火星报》第53号）说当时我们争论的“几乎只是”关于党中央机关的组成方法问题，这完全是走曲事实的说法。这种歪出所以更加令人气惯，是内为该文作者完全回避觉童第一条的争论。其次，火星旅分子在总委员会人选问题上并没有什么确定的派别，这一点也可以拿代表大会的记录来证实：没有举行过记名投票，马尔托关和帕宁的意见不一致，我和波波夫的意见相同，叶哥罗关和古谢关两人坚持白己的立场，等等。最后，我最近（在俄国革命社会民主党人的国外同盟代表大会上）认为马尔托关分子和反火是派分子的联盟已经巩固起来，这一论断也可以由现在大家都看得清楚的马尔托夫和网克雪里罗得两同志在这个问题上转到阿基莫夫同志方面去的事实来证实。

（+二）党章面题讨论的结束。中央机关补选问题

*工人事业社”代表退出代表大会谈到党章问题继续过论的经过（代表人会第二十六次会议）时值得指出的只有关于限制中央委员会的校力的问题，从这个问题可以看出马尔托夫分子现在攻击过分集中制的用责。叶哥罗夫同志和波波夫同志企图限制集中制的立场的信心是比较坚强的，是不以他们自已的候选资格或他们所拥护的候选人为转移的。他们早在党章起草委员会里就已经提议要限制中央委员会解散地方委员会的权力，限制的条件就是必须得到总委员会的阅意以及特别列举的一些情况（第272页，注释1）。党章超章委员会中有三个姿员（格列博夫、马尔托夫和我）反对这种限制，马尔托天同志在代表大会上也管拥护我们的意见（第273页），并反骏叶哥罗关和波波天，他说：“即使没有这些限制，中央委员会在决定象解散组织这样的重人步骤时也会预先讨论的。可见，当时马尔托夫同志对于一切反集中制的企图还是充耳不闻的，结果代表大会香决了叶哥罗关和波液夫的提议，——只是可措我们不能从记录上查明究竟是多少票否决的。

在党代表大会上，马尔托关同志也曾“反对以“批准一词来代春“组织一词（党章第六条说：中央委员会负责组织各委员会等等）。必须也给以组织的权利”，—马尔托夫同志当时这样说，但是他还没有想到只是在同盟代表大会上才发现的绝妙的明显的思想，即认为“批准”不包接在“组织”概念以内。

除了这两点以外，其余一切关于党竞第五条至第十一条的讨论完全是细节的辩论（记录第273-276页），都没有多大趣味。第十二条是一般关于一切党委员会补选，特别是中央机关补选的问题。党章起草委员会提议把补选所必要的法定多数从三分之二提到五分之四。报告人（格列博关）提议：补选中央委员会需要一致通过。叶哥罗夹同志认为留下一些疫赛是不恰当的，主张在没有人提出理由充分的异议时只要普通多数通过就可以了。波波夫同志既不阅意觉章起草委员会的意见，返不同意叶哥罗关同志的意见，而要求要么是普通多数通过（没有否决权），要么是一致通过。马尔托关同志既不同意党章起草委员会的意见，也不同意格列博天、时哥罗夫以及波液天的意见，表示反对一致通过，反对五分之四（赞成三分之二），反对“相互补选”，即反对中央机关报编辑部有权对中央委员会的补选提出异议，反之亦然（即反对“相互监督补选的权利”）。

读者可以看出，这里派别划分是很复杂的，意见分岐几乎表现在每一个代表的看法都“一致”有色己的特点

乌尔托夫同志说：“我认为，要同你所惜庆的人一起工作，在心理上是很难堪的。但是重要的是使我们的组织有生命力和活动能力.·中央委员会和中央机关报编辑部在补选方面相互监督的权利是不需要的。我所以反对这一点，并不是因为我认为它们要各行其是。决不是！例如，在是否应当把纳杰日了先生接收到中央委员会里的问题，中央机关报编辑部是可以向中央委员会提出惠告的。我所以表示反对，是因为我不愿意造成一种互相激怒的拖延。

我反敬他说：“这里有两个问题。第一个是关于法定多数的问题，我反对从五分之四减为三分之二。来用说明理由提出异议的办法是不慎重的，所以我反对这···点。第二个问题，即关于中央委员会和中央机关报相互监督补选的权利问题，是比较重要的。两个中央机关的相互一致，是保证协调的必要条件。这里谈到的是两个中央机关决裂的问题。谁不愿意分裂，谁就应该关心维持协调。大家从党内生活中知道有过一些制造分裂的人。这是个原则问题，是个重要问题，是同党的整个未来命运有关的问题。”（第276--277页）这就是在党代表大会记录中所载的我那次发言内容重视这次发管，但是他在提到这次发言时丝毫不联系作这次发言时的全部讨论情况和代表大会上的整个政治形势。

首先是这样一个问题：为什么我在自已最初的草案中（第394页第十一条）①仅以三分之的票数为限，而没有要求中央机关在补选问题上相互实行监督呢？继我以店发言的托落荧基同志（第277页）也立刻提出了这个问题。

我在同盟代表大会上的发言以及巴甫落维奇国志关于第二次代表大会写的一封信，都对这个问题作了答复。党章第一条“招器亚打破了”。我们必须用“双结”把它描好，—一我在同盟代表大会上这样说过。这就是说：第一、乌尔托关在纯理论问题上暴露出信已是个机会主义者，而季伯尔和阿基莫天又坚持了他所犯的错误第二、马尔托关分子（即火星派中的区区少数）和反火星派分了联盟的事实使他们有可能在选举中英机关成员时成为代裂大会上的多数。我强调说必须维持协调并告试必须防备“制造分裂的人”时指的正是中央机关人选问题。当时这种告诚确实有重要的原则意义，因为《火星报》组织（当然，它在中央机关人选问题上是更有校威的组织，因为它最熟悉实际工作中的一切事务和所有候选人）已经表示了它对这个问题的意见，已经通过了关于它所顾照的那些候选人的相当的决议。无论在道义上或者在问题实质上（即按照提出决议者的权威程度），《火兑报》组织在这个微妙的问题上都应普超决定作用。但是，马尔提关向志在形式上当然有充分的权利请求季伯尔之流和阿基莫夫之流帮作应对《火星报》组织的多数派。阿基莫夫向志在关于党章第一条的出色的发意中非常明白而聪明地说，当他看到火星派分子中间在达到他们共同的火星派目

①见《列宁全华》第6卷第432页。一一编者注的的方法上发生意见分城时：他就自觉地，有意地投票链成比较坏的方法，因为他阿基莫夫的自的是间火星派的耳的针锋相对的。所以，无账义，甚至不管马尔托关同悲的意装和意识加何，正是载环的中央机关人选将会得到李伯尔之流和阿基莫夫之流的支持。他们能够投票，他们一定会投票（不是根据他们的言论，而是根据他们的行为：根据他们对于党章第一条的投票情况来判断）赞成包括“制造分裂的人”在内的名单，并且他们投票的目的正是为了“制造分裂”。在这样的情况下，我说这个问题是关系着党的整个未来命运的重要原则问题（两个中央机关的协调），文有什么司怪呢？

凡是稍微了解火墓派的思想、计划以及运动史，帮微有诚意费成这些思想的社会民主党人，一分钟也不会退疑地认为，由季植尔之流和阿基莫夫之流解决《火星报》组织内部对于中央机关成员问题的争论虽然在形式上是正确的，但是一定会造成量环的结果。我们一冠要同这种最环的结果进行斗争。

试问：怎样进行斗争呢？我们进行斗争时既不用歇斯底里的手段，也不用无理取闹的办法，而是用完全老老实实和完全正当的办法，当我们感觉到我们处在少数地位时（正如讨论党章第一条时那样），我们就请求代赛大会保护少数人的权利。在接受委员时来取更严格的绝对多数表决制（以五分之四代替三分之二），在补选时采取一致同意和中央机关相互监督补选制，一所有这些办法，当我们在中央机关人选问题上处于少数地位时都是坚持了的。有些人总是忽视这一事实，他们喜欢在一两次朋友谈话之后就凭空评论代表大会，却不肯认真研究一下全部记录和所有当事人的“口供”。凡是愿意诚实地把这些记录和这些口供拿来进行研究的人，必然会看到我所指出的这一事实：在代我大会当时形势下，争论的根源正是中央机关人选问题，而我们所以方求规定更严格的监督条件，也就是丙为我们处于少数地位，想用“双结扭好*马尔托关在李伯尔之流和阿基莫夫之流欣赏和欣然参加之下打破了的那个“器血”。

巴甫洛维奇网志讲到代表大会的当时形势时说：“如果事情不是这样，那就只好认为，我们主张在补选时需要一致同意，就等于替敌人操心，因为，对于在某个机关中占多数的党，一致同意不仅不必要，而且是不利的。”（《关于第二次代表大会的信》第14页）可是，现在有人总是忘记事件发生的顺序，忘记现在的少数派在代票大会整个时期内都曾经是多数（由于季伯尔之流和阿基莫夫之流的参加），忘记关于中央机关补选问题的争论正是发生在那个时期，并且这次争论的内在原因就是《火星报》组织内部因中央机关人选问题师爱生意见分政。谁认清了这个情况，谁也就会微得我们争论为什么这样激热，谁也就不会对一个似是而非的孝盾表示惊奇：为什么一些细微末节的意见分岐居然引起真正重要的原则性问题。

捷依奇同志在简一次会议上（第277页）说得很对，他说：“毫无疑问，这个建议是针对自前形势提出来的。的确，只有了解当时形势的全部复杂性以后，才能了解争论的真正意义。同时必须充分注意到，当我们处于少数地位时，我们总是用任何一个欧洲社会民主党人都认为合情合理的方法来维护少数的权利的，即向代表大会请求对于中央机关人选进行更严格的监督。叶哥罗关同志在质··次代表大会上·-不过是在另次会议上-说得也很对，他说，“债我非常惊奇的是，我在辩论中文听到有人盘原则作借口<这是在代表大会第三十一次会议上谈到中央委员会的选举时说的就是说，据我所知，是在星期四草藏说的，而我情现在所说的第二十六次会议则是在属期一晚上举行的>。看来，大家都应该明售，在最后见天内，所有的争论都不是围绕在某个原则问题上，而只是围绕在怎样保证或者阻正某人加入中央机关的问题上。我们应该承认，在过次代表大会上原则早就丧失净尽了，我们应该如实地说出事实真相。（全场大笑。秘拉维约天说：“请写在记录上，马尔托关同志笑了。）”（第387页）怪不得马尔托关局志和我们大家一听见叶哥罗关同志这些确实可笑的忽言时都大笑起来了。是的，“在后几天内”，许许多多争论都绕在中央机关人选问题上。这是事实。这在代表大会上确实是大获都滑楚的（现在只有少数派才力图抹杀这一明显的事实）。最后，应该如实地说出事实真租，这也是对的。可是，上带呵，这究竞跟“原则丧失净尽”有什么相干呢？？要知道我们所以聚集在一越举行代表大会，是为了（见第10页，代表大会议事口程）在量初几天谈一谈纲领、策略、章程并解决有关的问题，在意后几天内（议事日秒第18.19项）谈一谈中央机关人选问题并解决这些问题。有人把代表大会的被后几天用来为指挥棒而进行斗争，这本来是自然而然的，完全正当的现象。（至于在代表大会以后为指挥棒而砂架，那就是无谓争吵了）。谁在代表大会上关于中央机关人选河题上遗到失败（如叶哥罗关同志那样）以后竞说什么“原则丧失净尽”，简直是令人可笑的。难怪大家都笑叶哥罗夫简志。同样也难怪粒拉维约关同志请求把马尔托夫同志也对他南笑这一事实写到记录上：马尔托夫同志哦笑叶母罗夫同志，就是自己啊笑自己.....

为了补充穆拉维约关同志的诚前，也许简以举出这样一件事欢。大家排道，在代表大会以后，马尔托关同志到处扬言，说我们意见分歧的根本原因正是中央机关补选问题；说“旧绩辑部中药多代表大会以前，马尔托关同志在接受我提出的选举两个三人小组以及按三分之二的多数实行相互补选的草案时，曾把他对这个向题的意见写给我，他说，“在接受这样的相互补选形式时，应当看重指出，在代表大会以后，每个委员会人员的补充都将按照稍微不同的另一种原则来实行（我的意见是：每个委员会在补选新委员时都要把自己的意图告诉给另一个委员会：后者可以提出异议，那时争论就由总委员会来解决。为了避免拖延，这种手续应当用于那些已经预先确定的候补人（至少对中央委员会来说应该这样做）拿这些候补人来补充，会更简便一些）。为了着重指出将来的补选应当按照党章规定的手续办事，必须在第二十二条①补充一何：·.所有已经成立的决定都应该按照手续批准”。”（着重号是我加的）

这是用不者说明的。

在说明了中央机关补选问题进行争论的当时形教的意义以后，我们应当精微谈一下这个向题的表决情况；至于讨论情况就不必谈了，因为我上面引用的两个发言（马尔托关同志的和我的发言）发表以后，只有很少凡个代表提出过一些简短的质问（记录第277-280页）。说到表决情况，马尔托夫同志在同盟代表大会上硬说我在百己的说明里作了“最大的歪曲”（同盟记录第60页），“因为他把当时围统党章进行的斗争（马尔托大同款无意中说出了一个很大的直理：在党章第一条问题以后，激烈的舒论正是用继党章①这是指全体代表都知道的我最初提出的那个大会仪事日程（1agcaordnmg）草案以及草案说明。这个草案第二十二条说的正是关于选举两个三人小组为中火机关报编辑部和中央委员会，由这六人按三分之二的多数实行“相互补选”，由代表大会批准这个相互补选以及关子以后中央机关报须辑部新中更委员会自行补选的问题。进行的》推写成《火星报》对那些同前得线成联盟的马尔托关分子的斗争”。

让我们存细看一看这个“最大的歪曲”的有趣的问题吧。马尔托夫同志把关于总委员会成员问题的表决同关于补选问题的表决联系起来，并且举出八次表决：（1）由中央机关报和中央委员会各选出两人加入总委员会——赞成的看二于七票（马），反对的有子六票（列），弃权的有七票①。（顺便说一下：在记录第270页上写的是，弃权的有八票，但这是件小事情）；（2）由代表大会选出总委员会的第五个委员——赞成的有二十三票（列），反对的有十八票（马），弃权的有七票：（3）由总委员会自行补选新委员来代香总委员会的离职委员反对的有二十三票（马），赞成的有十六票（列）弃权的有子二票；（4）在补选中央委员会委员时要取得一致同意——赞成的有二十五票（列），反对的有十九票（马），弃权的有七票：（5）其要有一个能说明理由的异设就不能接受委员——赛成的有二十一票（列），反对的有十九票（马），乔权的有于一票（6）在补选中英机关报编推部委员时要一致同意一—赞成的有二十三票（列），反对的有二十一票（马），弃权的有七票；（7）允许对总委员会有权取消中央机关报和中央委员会关于不接受新委员的英议的问题进行表决——赞成的有二十五票（马），反对的有十九票（列），弃权的有七票；（8）对于这个提议本身——赞成的有二十四票（马），反对的有二十三票（列），弃权的有四票。马尔托夫同志最后说：“这里，显然有一位扇得代表按票拥护过这个提议，其余的

中

中心专品期得代表都表示弃权。”（看重号是我加的）（同盟记录第61页）

试问，当时没有实行记名技票，马尔托关向志怎么会认为选然①插弧中“马”字和“列字，是表示我（列）和写尔托夫（马）当时站在那一方面。有一位扇得分子按票拥护过他马尔托关的主张呢？

原来是他注意到了转决人数，当表决人数发明前得参加了投票时，他马尔托关同志就深信这种参加是有利于他马尔托关的。

试问我哪里有什么“最大的歪曲“晚

总票数是五十一票，除去崩得分子只有四十六票，再除去工人事业派分子则只有四十三票。马尔托夫同志列举的八次表决中有七次是四子兰、西子一、三十元、四子西、四子、四子四和四·四个代表参加表决，有一次是四十七个代表（确切坚说，是四十七票）参加表决，马尔托夫同志本人在这里也承认有一个销得分子支持他的主张。可见，马尔托夫所描绘的（而且描绘得很不全面，这一点我们以后就可以看出来）情景原来只是证实和加重我所描写的斗争情况：原来在很多场合弃权的票数是很大的：这恰怡表明整个代表大会对于某些细节问题的兴趣是比较小的，火星派分子在这些间题上并没有发生什么明显的派别分化。马尔托关所说的崩得分子“弃权显然是帮助了列宁”一语（同盟记录第62页），怡是针对马尔托夫本人的：这就是说，只有在崩得分子缺席或者弃权时，我才有时有过胜利的机会。恒是每当崩得分子认为值得对斗争干预一下时，他们总是支持马尔托关同志的，而征们这种于预文不只表现在上述有四十七个代表参加的那次表决中。谁愿意查一查代表大会的记录，谁就能看出马尔托天同志所描绘的情景是十分新怪的不完备。马尔托夫同志干脆把册得参加过的整整三次表决都通掉了，而这三次表决结果当然都是使马尔托夫同志取得了胜利。这三次就是：（1）通过佛敏同志提出的把法定多数从五分之四减为三分之二的修正案。赞成的有二十七票，反对的有二十一票（第278页），就是说，有四十八票参加了表决。（2）通过马尔托关同志关于取消相互补选制的提议。赞成的有二十六票，反对的有二十四票（第279页），就是说，有五「票参加了表决。最后，（3）否决我所提的只有取得总委员会全休委员的同意才能补选中央机关报和中央委员会的提议（第280页）。反对的有二十七票，赞成的有二十二票（甚至是说名没票，可惜这次投票没有写在记录上），就是说，有四十九票参加了表决。

总结，对于中央机关补选问题，航得分子只参加四次表决（有三次是我刚才列举过的，有四十八、五于和四十九票参加，还有一次是马尔托夫同志列举过的，有四十七票参加）。所有这四次表决的结果，都是马尔托夫同志取得了胜利。我的叙述原来在各方面都是正确的，无论是在指出马尔托夫分子和崩得的联盟方而，无论是在指出问题的比较细节的性质（在许多场舍都有许多人弃权）方面，也无论是在指出火星派分子没有明显的派别分化（没有举得记名报票；参加过论的人数很少）方面

马尔托夫同志想在我的叙述中找承盾，只是想施展一下不高明的手法，因为马尔托关同志断章取义地抓在了只言片语，却没有花点气力把全部情景重述逃来

党素中最后关于国外组织问题的一条，文引起了充分表明代表大会上派别划分情况的讨论和表决。当时谈的是承认同盟是我们党的国外组织的问题。阿基莫夫简志当然马上表示反对，他据醒天家回忆第一次代表大会所批准的国外联合会28，并指出这个问题的原则意义。他说：“我置先应当声明，我并不认为对这个间题的某种解决办法有什么特别重大的实际意义。直到现在我们党内进行的思想斗争显然还没有完结，但是它会在另一个方面和另一种力量配置下继续下去……党章第十三条是想把我们代表大出来。人们不是要强使俄国所有社会民主党人为了党的统-一而服从党代表大会的决议，把所有的党组织统一起来，简是要代表大会消灭少数派的组织，强使少数派消失不见。”（第281页）读考可以看出，马尔托夫同志在中央机关人选问题上遗到尖败以后，竟和阿基莫夫同志一样十分珍爱起“继承性”了。但是，在代表大会上，那遥对自己用一个尺度而对别人用另一个尺度的人都起来猛烈地应对阿基莫夫同志。虽然党纳已被通过，《火星报》已被承认，党章儿乎全部被通过了，但是恰怡在这时进现了一个“在原则上”把同盟和联合会分开的“原则”。马尔托夫同志高声减道：“如果阿基莫夫同志想把问题提到原则的基础上，那我们是一点也不反对的：特别是因为阿基莫关同志说到在同两个派别斗争时的各种可能的勾结。我们所以要批准一种方针的胜利（请注意，这是在代表大会第

出业二十七次会议上说的！>并不是要向《火星报》再一次恭维，而是说要最终告别阿基莫关同志提到的一切可能的勾结。“（第282页，看重号是我加的）

当时的情况是：马尔托夫同志在代表大会上一切关于纲领问题的争论已经完结以后，还在继续最终告别一切可能的勾结..直到他还没有在中央机关人选问题上道到失败时为止！马尔托夫回志在代表大会上“最终告别”他在代表大会以后第二天就顺利实现的那种可能的“勾结”。但是，阿基莫夫同志在当时就已经比马尔托关同志有远见得多；阿基莫关同恶援引了“根据第一次代表人会的意志带着委员会名称的一个老的觉组织”五年来的工作，并以非常鑫辣的有先见之明的警句作结语说：“至于说马尔托关同志认为我希望我们党内产生另外一种派别是白费心思，那我应当说，连他自已我都抱希型呢。”（第283页）

是的，应该承认，马尔托夫同志确实没有率负阿基莫关同志的希望！

当一个可以算是做过三年工作的老的党委员会的“继承性遗到破环时，马尔托关同志就深阿基莫夫同志的话是正确的而跟着他走了。可见，阿基莫夫同志取得的胜利是没有花多大代价的。

但是，在代表大会上拥护过———而且一贯拥护过-一阿基莫关同志的只有马尔丁诸夫同志、勃鲁克尔同志和崩得分子（八票）作为“中派”真正领袖的叶哥罗夫同志采取了中魔立场：请看，他赞成火星派分子的意见，对他们表示“回情*（第282页），并且为了证明这种何情面建议（第283页）要完全回避当时已经提出的原则间题，避而不谈同盟和联合会。他的提议由二十七票对十五票被否决了。显然，除了反火星派分子（八票）以外，凡乎所有的“中派”分子（十票）都同叶舒罗失同志一起投票拥护这个提议（投票总数是四十二票，可见有许多人是弃权的，或者是续席的，象进行既没有兴趣而结果又是亮无疑义的表决时常常发生的那种情况）。每当真切实地实行《火黑报》的原如时，立刻就暴出“中派”的所谓“同情”原来只是口头上的同情，而拥护我们的原来只有三十票或者稍微多儿票。对鲁索夫的提议（承认同盟为唯一的国外组织）举行的辩论和表决情况，更明显地证明了这一点。反火星派分子和“泥潭派”已经直接采取了原则的立场，发言拥护这一支场的有季伯尔和时哥罗天两位同志，他们说鲁索夫同志的提议是不可能进行表决的，是不合理的，因为“这个提议是要杀害其余一切国外组织”（叶哥罗夫语）。他不愿意参加“杀害某个组织”，所以他不仅拒绝表决，并且退出了会场。但是我们要替“中派”首领说一句公道话：他表现了比马尔托夫同志及其伙伴们要大十倍的坚定信心（坚信直己争中请到失败的小维时才拥护“被杀害的”组织。

鲁索天向志的提议以二子七票对十五票认为可以选行表决然后文以二十五票对十七票通过了。如果我们把缺席的叶哥罗关同志加到这十七票中，缩果就会看到应火星派分子和“中派”的全班人马（总共十八票）

党草第十三条关于四外组织的全文，是以三十一票对十二票并在六票弃权的情况下通过的。三十一票这个数园表明，代表大会上大约有多少火星派分子，就是说大约有多少人一贯坚持并直切实执行《火基报》的观点，—这个数目，我们在分析代表大会的表决情况时已经械到过不下六次（前得问题在议事日程上的地位组委会事件，解散“南方工人社”问题，关于土地纲领的两次表决）。而马尔托关同志却硬要我们相信把这样一个“磁的”火显派集团划分出来是毫无根据的！

同时还要指出，在党章第十三条通过以后，立刻就因网基具天和马尔丁诺夫两位同志声明“拒绝参加表决”而引起了非常值得注意的讨论（第288页）。当时大会主席团讨论了这个声明，并且完全合理地认为，即便把联合会干脆封闭也不能使联合会的代表有任何理由拒绝参加代表大会的工作。拒绝参加表决是根本反常的和绝对不能容许的，这就是当时整个代表大会同主席团一致的看法，其中也有火星报少数派分子，他们在第二」八次会议上还激烈地押击他们自己后来在第三十一次会议上所干的情当马尔丁诺夫同志为自己的声明辩护时（第291页），起来反对他的有巴甫洛维奇，有托洛茨基，有卡尔斯基，也有马尔托夫。马尔托关同志特别明显地意识到心怀不满的少数派的义务（是在他自已还没有成为少数派以前响！），并且在讲台上特别有教益地训了他们一通。微指着阿基英夫和马尔丁诺关两位向志高声说，或者你们是代表大会的成员，那末你们应该参加大会的一切工作（看重号是我加的；当时马尔托夫同志还没有觉察到少数服从多数是形式主义和宜概主义！>，或者你们不是代表大会的成员，那末你们就不能留在会场上...联合会的代表们的声明使我不得不提出两个问题：他们是不是党员呢，是不是代表大会的成员呢？”（第292页）

马尔托夫同志那时还在教训阿感意失局志了解党员的义务晓！可是，阿基莫关同志那时就说他对马尔托夫同志舒托着某种希望，并不是徒然的··不过这种希望是马尔托夫在选举中造到失败以后才实现的。当问题还没有涉及到他自己旅只涉及到别人时，马尔托夫同志甚至对第一次（我记得是这样）由马尔诺失同志使用的所请“非常法这一下晓人的学眼，也是充耳不闻的。马尔了诺夫同志回答那些欢他收回本人声明的人说：“我们听到的解释，并没有解释清楚，究觉这是个原则的决定呢，还是用来对付联合会的一种非常办法。如果是一种非常办法，我们就认为这是对联合会的一种梅唇。叶哥罗关同志也岗我们一样认为这是用来对付联合会的非常法（着重号是我加的》，所以甚至退出了会场。”（第295页）当时马尔托夫和托落茨基两位同志都向普列汉递关一起坚决度对把代表大会表决结果看作一种德的荒思想，反对这种确实荒的思想；托济茨基局志在拥护代表大会根据他的提议通过的决议（说阿基莫关和马尔丁诺夫两位同志可以认为自己已经得到十分满意的解释）时说，“这个决议是有原则的而不是属俗的性质，我们决不顺思谁会因为通过了这个决议面感到委”

自专专（第296页）。但是，很快就证明，小组习气和俗观念在我们党内还是很厉害的，面我用着重号标出的那些豪言壮语只不过是一些响亮的空话而色。

阿基莫天和马尔了诺天两做志拒绝收回自己的声明，并在人会代表一致说他们“真是狂费心机！”的成点声下退出了代表大会。

（十三）选举。代表大会的结束

代表大会在通过党章以后，接考文通过了关于各区组织的决议以及好儿个关于党内个别组织的决议，在进行了我在上面分析过的关于“南方工人社”的富有教益的讨论以后，跟着就讨论党中英机关的选举问题

我们已经知道，整个代表大会都期待着《火星报》组织作一个权威性的介绍，值是《火是报》组织在这个问题上发生了分裂，因为《火星报》组织中的少数派竞想在代表大会无通过公开的自由的斗争取得多数。阅时我们还知道，早在咨开代表大会很久以前以及在代表大会上，所有代表都知道选出两个三人小组为中央机关报编辑部和中央委员会来改组编辑部的计划。为了南明代表大会上的讨论情况，让我们把这个计划比较详细地分析一下。

我在代表大会设事日程章案上加了一个附注来说明这个计划，原文如下@.“代表大会选出三人为中央机关报编辑部委员，选出三人为中央委员会委员。必要时，这六个人在一起，经三分之二多数的同意，补选中央机关报编辑部和中央委员会的成员，并向代表大会作有关的报告。这个报告经大会批准以唇，中央机关报编辑部和中央委员会就可以分别进行补选。

从这个附注可以十分肯定而明确地了解到上述计划的内容就①见我的（给（火是报>编辑部的信》第5页，并见同盟记录第53页是：在最有威信的实际工作领导者的参加之下改组编辑部。这个计划所包括的两个特点，是每一个愿意稍微留心阅读上述原文的人立刻就可以看出的。可是，现在就连最粗浅的道理也必须加以解释。这个计划的内容正是要改组编辑部，不一定是扩大，也不一定是缩减委员人数，而正是加以改组，因为可能扩大或可能缩小的问题还是一个悬染：补选只是预是在必要时才实行的。人们对改组岗题提出种种设想，有人预计可能把编委人数缩小或者扩大到七个人（我本人从来就认为七人小组比六人小组更适当）甚至扩大到十一个人（我认为如果阅所有社会民主主义组织，特别是同崩得以及波兰社会民主党实行和平联合时，是可以做到的）。但是主张“三人小组”的人通常会忽略的最主要一点，就是要求中央委员会委员参加解决中央机关报编辑部将来的补选问题。“少数派”方面所有身为本组织成员并出席代表大会的局志，都知道而且拥护这个计划（有些人曾特别表示赞筒，有些人则绒默地赛示赞成），但是他们中间没有-个人费点气力说明一下这种要求的意义。第一为什么正是把三人小组并且仅仅把三人小组作为改组编辑部的出发点呢？显然，如果提出这个计划的用意完全是或者主要是扩大委员会，郊集大家认为这个委员会是个真正“协调的”集体，那来这个计划就根本没有什么惠了。在护大一个*协调的”委员会时，不以这个委员会的全休人员为出发点，而只以其中一部分人为出发点，那就未免太奇怪了。显然，并不是委员会的全体委员都被认为完全适于讨论和解决改组编委会的成员问题，即把旧的编辑小组变成党机关的问题。显然，甚至那些自己想用扩大的办法选行货组的人也承认成员是不协调的，是不符合觉机关的理想的，否她就没有必要为了扩大六人小组而先把它缩减为三人小组了。我人意气*弄模糊了，人们才忘说这一点。

第二、从上简引用的那段原文可以看出，即使中央机关报编辑部的三个委员一致同意，也还不能扩大三人小组，这一点也是常常被忽略的。为了实行补选，必须六个人中有三分之二的票数，即四票表示同意；就是说，只要中央委员会：个当选的委员说“否决”编委三人小组就根本不能扩大了。反过来说，即使中央机关报编辑部三个委员中有两个人反对实行补选，而补选还是能够在中央委员会所有三个委员同意之下实现的。所以很明显，当时的用意是，要让代表大会所选出的那些做实际工作的领导者在把旧的小组变成党机关时有决定权。至于我们当时大致据出的是哪些同志从以下事实便可以着出来：编辑部在代表大会以前曾一致选举巴甫洛维奇同志为编辑部中的第七个委员，使他在代表大会上必要时可以用编委名义表示意见；除了巴甫落维奇同志以外，还有《火星报》组织中一个身为组委会委员的老组员被提为第七个委员，这个老组员后来被选为中央委员会委员。

这样，选出两个三人小组的计划显然是打算：（1）改组编辑部，（2）消除编辑部中某些与党机关不相适应的的小组习气的特点（假如没有什么可消除的，那就根本不必想出最初的三人小组了！），最后，（3）消除这个奢作家集团的“神枝”特点（消除的办法就是吸收优秀的实际工作者参加解决扩大三人小组的问题）。这个由全体编委看过的计划，显然是根据三年来的工作经验，并完全符合我们一贯奉行的革命组织原则的：在《火星报》问世的那个澳散时代，各个团体经常偶然地自发地形成起来，必然带有一些有害的小组习气的色彩。建立党就是要消除这种特点，而且也需要消除这种特点；吸收一些优秀的实际工作者参加这项工作是必要的因为有些编委一向负责组织方应的事务，编辑部加入党机关系统不应当只是-·个落作察集团，而应当是一个政治领亭集团。茶子让代表大会选举最初的三人小组，这从《火星报》的贯政策来看，也是理所些然的：因为我们十分慎量地筹备了代表大会，等待大家充分了解纲领、策略和组织方面发生争论的原则问题；我们并不怀疑代表大会一是是火星主义的代表大会，即绝大多数代表在这些基本问题上一定是意见一致的（承认《火基报》为指导性机关报的决议也部分地证实了这一点）。因此我们应当让那些扣负了传播《火星报》思想并准各把《火昆报》变成政党这一切工作的重担的同志自己去决定，究竟谁是最适合参加新的党机关的候选人。只是因为“两个三人小组*计划完全是理所当然的计划，只是因为这个计划完全符合《火显报》的全部政策，完全符合比较了解问题的人关于《火显报》所知道的一切，所以这个计划才得到大家的赞同而没有在何一个计划对以同它抗衡。

所以，鲁索关国志在代表大会上首先提议选出两个三人小组虽然马尔托大营用书面通知我们，说这个计划同算须有的机会主文罪名有联系，恒是那些拥护马尔托关的人却连想也设有想到要把六人小纽箱三人小组问题的争论转到这个罪名是否正确的问题上。他们中间谁也没有提到这一点！他们中间谁也不敢说半句关手同六人小组和三人小组有关的各种色彩的原则区别。他们宁愿采用更流行更廉价的手法———意气用事，说什么可能使人感到要梅康，并装模作拌地说，编辑部何题已经由于任命《火星报》为中央机关报饰特到解决了，树里佐夫同志为反对鲁索卡向志而提理形后一个论据，简查是聘说。在代表大会议事科程上规定了—一当然不是偶然规定的——两个单独项目（见记录第10页）：第四项是“党中央机关报”，第十八项是“选举中央委员会和中央机关报编辑发都坚决声明说过不是批准编辑部而只是批准方针心，谁也没有抗设过这个声明。

因此，认为代表大会批准一定的机关报其实就是批准编辑部这一说法，即少数派方面重复过许多次（柯里佐天，第321页，波萨多夫斯基，简上页，波波夫，第322页，以及其他许多人）的说法，是根本不符合拿实的。这是谁都着得活楚的手法，这称于法是要插盖他们所背弃的在大家还能真正大公无私地看待中央机关人选问题时而采取过的那种立场的行为。这种背充行为决不能用原则动机来辩护（因为少数派明知在代表大会上提起“莫须有的机会主义菲名”问题对他们首己是很不利的，所以也就没有提起这一点），也不能拿六人小组或三人小组是不是党有工作能力的事实材料作借口（因为一涉及这些材料，就会有一大雄皮对少数派的证据）。所以他们只好用所调“严密的整体”，“协调的集体”，“严密的如结品般完整的整体”等空话来携塞。准怪这些论据立刻就被人给如其分地称为“无聊的话*（第328页）。三人小组计划本身就清整地证明不够*协调”，而代表们在一个多月的其风工作中得到的印象，品然又给他们提供了人批可以独立判断间题的材料，当波萨多夹斯基向志暗示到这种材料时（在他看来这是说话不慎和考熄不周的见记录第140页，阿基莫夫发言说：“..据说我们将把中央机关报选举问题销到最后去谈”；程位维约关发容反验阿基资关，说阿基览关“对于来来的中央批关报编辑溶问题非常关心”（第141页）；巴南洛维奇发言说，我们任命了机关报，也就得到了“我们能够用来实行阿基莫夹向志所关心的那些下术的具体材料”，至于《火星报》应该“服从”党的决议”，那是毫无疑问的（第142页），招落亲基发言说，“既然我们不是批证编辑部，那来我们究就是批准《火最报》的什么东西呢？.我们不是批准名称而是批准方针·..不是批准名称而是批准旗帜”（第142页），马尔宁诺夫发言说，“.我也向其他许多间志一样，以为我们现在讨论承认代表一定方针的《火单报》为我们中央机关报的问题时，不应当涉及到选举方法或批准其编辑部的问题；这个问题留待以后说事日程的适当场合再谈·….“（第143页结果：第321页和第325页，他说他是“有条件地”使用了“疫疼”一词），稳拉维约夫同志就直截了当地说：“我认为现在代表大会上的多数派已经十分明白，这样的少疼烤无疑是存在的”（第321负）。当时少数派宁属把“汽磨”一间（第一·次使用这个词的不是程拉纸约关而是波萨多夫斯基）了解为仅仅是涉及个人意气的东西，不取接受穆拉维约大同志的挑战，不敢根据问题实质提出任何一种论摇为六人小组辩护。结果就产生了一场十分可笑的争论：多数派（以想拉维约关同惠为代言人）说他们十分了解六人小组和兰人小组的真正意义，而少数派根本不听这一点，硬说“我们没有可能进行分析”。多数派不仅认为可能进行分析，而且已经“进行分析了”，并且说这种分析的结果已便他们看得子分明白。少数派大概是客拍分析，所以就用一些“无聊的话”来掩饰自己。多数派劝人“注意到，我们的中央机关报编辑部不只是奢作家集团”，多数派“希望当选来主持中央机关报的都是一些完全确定的并为代表大会所了解的人物，即特合我所说的那些要求的人物”（即符含不只是对著作家出的那些要求的人物，第327页，朗格同志的发言）。少数派文不取接受挑战，一字不提他们究竞认为谁适合参加不只是奢作家集团的委员会，究竟谁是“完全确定的并为代表大会所了解的*人物。少数派仍旧室所请“协调性”作护身符。不世如此，少数派其至拿··些根本不符合原则的，理应受到公正坪击的理由做论据，说什么“代表大会既没有道义权利，也没有政治权利来改变编辑部”（托洛茨基语，第326页）；说什么“这是一个很骤手的<原文

波萨多大斯基同志指的究竞是什么“沈”，我们在代发大会上始终不知道楼拉维约夹同志动在同一次会议上（第322页）提出批议，说人家把他的思想转说能了，居来他在批准记录时又直截了当地声明，说他“所讲的是在代表人会讨论各种同题航暴露出来的宠接，这是原则性的宠赛，日前这些宠着的存在，可情已经是谁也不会背如此问题”（也是他说的），说什么“那些落选的编秀应当怎样对特代表大会不愿意把他们留在编辑部的敏实呢？（综过天语，第324页）0

这样的理由已经把问题完全转到理器和诉苦方面了，这就是公开承认他们在真正原则的论证上，在真正收治的论证上破了产多数派立刻就用情理其分的学限—魔裕观念——来形容这种提问题的方法（索天同志语）。鲁素夫园志公正地指出，“一个革命家居然说出这样一些根本网党的工作概念相反，同党的道德概念相反的奇怪言论。反对选举三人小组的-些人所持的基本理由试归结为，以纯粹康人的观点看待党的事业<所有的着重号都是我加阿》.……，我们如果持着这种不是觉性的而是唐人的观点，那末我们在每次选举时都会退到这样一个问题。如果我们不选举甲而选举乙，中会不会生气呢，如果我们不选举组委会某某委员而选举另一个人为中央委员会委员，继委会某某委员他会不会生气呢。同志们，这会把我们引到什么地方去呢？如果我们聚集在这里不是为了说相互择身的话，不是为了表示唐人的交情，而是为了建立党，那末我们根本拒绝这样的观点。我们既然必须选出负责人员，这里也就谈不上什么对某个落选者是不是信任的问题，而只看对事业是不是有利和当选人是不是适合他当选后所用任的职务的间题。（第325页）

我们建议每一个愿意独立研究党内分裂的原因养在代表大会上探时这个介裂的根源的人，都把鲁素天同志的演说读一遍或者读几遍，鲁索夹风志提出的理由少数派不仅没有推翻，而且也没有

①参看波萨多火斯起同志的演说：“....如见你们从旧编辑部六个人当中选出三个人，那末你们就是认为压余三个人都是不必要的，是多余的。而你们这样做，没有权利，也没有根据。”抗议过。这样一个起码的基本真理本来是抗议不了的；售案天同志自已很公正地指出，人们忘记了这个真理只是出于“神经过敏”。这样来说明少数派怎择从党性观点滚到届俗观念和小组习气观点，确实最不会使少数派感到不愉快①。

可是，少数派根本无法找出一条合理的切实的理由来反对选举，所以他们除了把康俗观念加进党的事业中去，还公然采取了一种简直是无理取闹的手段。例姐，波波夫同志劝秘拉维约天同志①马尔花夹同志在他的《武严状况》对子这个问题的态度，也同他对于所涉及的宜他问题的蒸度一样，他并没发费点气力说明一下这次争论待况的全院，他竞然回避了这次争论中提出来的唯一的真正原期的问题：是诺展人的交清呢，选是选率负责人员？是觉性观点呢，还是怕集某人生气？马尔托走同志在这量也只限于从整个事件中陆取义地当用了一些没有联系的试布，并且还如上许多设驾我射话。马尔托夹向志，这述少了一点呀！

马尔托关同志特别拿来同我揭乱的一个问题，就是为什么代表大会没有选举阿克雪单罗得、春苏和奇和斯磨罗维尔三拉同志。他所持的那种用俗观念使他看不到这个同题不体面的地近（为什么他不去质向他们编部的网事背列汉诺天同志呢？。他硬说我的话育精矛盾，说我一简认为少数派在代表大全上对待六人小组问题的行为“不怡当”，同的文要求全党公论。其实这里没有什么矛盾的地月，马尔耗天同志如果愿意费点气力把问题的全部事件作.个联货的敏述，而不只是断章取义，那末他自己也不难了解到这一点，用腾俗观念对待问题，意气用事，这当然基不恰当的：为了全党公论达频从实质上估计六人小组比三人小组究觉有什么优意的瓶方，传计负贵职务的候选人，估计各种色彩，但是少数罪在代表大会上却连提也设有提到这一点。

马尔托关面志只资行细研究一下记录，就会知道代我们左发营中基出一素列度对六人小组的理由。请着这些演说中的儿段话吧：第一、旧的六人小组中间显然有原则性的范您；第二、最好把编辑工作的技术手续简化一下，第三、事业的利益要高于角人的交情：只有实行选举才可以保证当选人遗合他们所担任的职务；第四、决不能限制代表大会的选举自山i第五、党现在所需要的中央机关报不应当只是者作家集团，中央机关报内不仅必须有奢作家，而且要有管理大；第六、中央机关报内应该有完企确范并为代表大会所了解的人物；第七，六人委员会往往没有工作能力；它的工作并不是基一个不正常的章程实现的，面是不有没有这个章程都能实现；第八、办报工作是党的而不量小组的）事业等等。项来马尔托天同志冠子六人小组我有当选的原因很感兴感，那末就请他细心考质一下这些理围中的每一条理山，并把其中某一条一一哪柏是一条一理由教倒吧。不要接受为难的委托”（第322页），他这种下段不是只能称为无理取隔吗？这不就是如同索罗金同志公正地指出的那样“笼络人心”吗7（第828页）这不正是在找不出政治理出时爆利用“个人意气”吗？索罗金同志所说“我们一向反对这种手段”一语，说得是不是正确呢？“难道择依奇同志公然企图对那些不同意他的意此的同志给以当众你的行为是可以喜许的吗？”①（第328页）

现在我们要把大会讨论编转部问题的情况作一个总结。少数派没法收倒（而且根本没有级倒过）多数派再三援引过的事实，即三人小组计划是代表们在大会之初以及在天会以前已经知道了的，因此这个计划所根据的一些理由和材料是同代表大会上发生的封件和争论不相干的。少数派花拥护六人小组时采取了原则上错误的和不可容许的从质人角度出发的立场。少数派暴露了自己完全忘记选举负费人员问题上的党性观点，甚至根本没有估计每个重要职务的候选人以及这个候选人是不是适合这个职务。少数派始终回避切实讨论问题，却一味援引所请协调性，“流眼泪”和发源气”（第327页，朗格的发言），似乎“有人想要杀害”某某人。少数派甚至不借来敢“继络人心”、叫选举是“罪恶”以及诸如此类不能容许的手段，而这都是“神经过敏”的结果（第325页）。①索罗金同志花同一次会议上是把捷依奇同志的话了解成这样的（参骨第324页一-“同奥尔洛夫的激烈对话”）。捷依奇同志解释说（第351页），他“根本没有讲过类似的话”，但他自己又立刻承认他讲过非常“类似的话”。批依奇向志解释说，“我没有说过看准敏这样做，而只是说：我很跟着一营究党是哪些人敢（原文如此！捷依奇同志越说越增了t>提护象选举三人小组这伴罪恶的<原文如比！提议”（第351页）。提依奇同志不是取倒而是证实了累罗金同志的话。德依奇同志证实了索罗金同志的责雅，他说“这里《在少数派拥六人小组的理由中>把所有的概念都滤语了”。捷依奇同志证实说，索罗金同志据醒大家要记住“我们院是党员，就应当处处以政治上的理由为依据这一起码真理是究全恰当的。叫琅实行选举是罪恶行为，这不仅是照落到届倍观念，简直是愿俗到无理取阀的地步了！

清俗观会同党性作斗争，最坏的“个人责气”同政治上的理由作斗争，无聊的话同起码的革命责任感作斗争——这就是我们代表大会第三十次会议上因六人小组和三人小组问题而发生的斗争的实质。

在第三十一次会议上，当代表大会已经以子九票多数对十七票并在兰票弃权的情况下否决了关于批准旧编辑部全体人员的提议（见第330页和勘误表），而旧编委们也已经回到会场上时，与尔托夫同志在他的“代表旧编辑部多数提出的声明”中（第330—331页）更厉害地表现了他那种政治立场和政治观念的动摇性和不坚定性。让我们把这篇集体贸明和我对该声明的答复（第332-333页）逐条译细地分析一下吧。

马尔托夫同志在旧编辑部未被批准以后说，“从今天起，旧《火属报》就停止存在了，所以把它的名称改一下，也许更前后一贯些无论如何，我们认为代表大会新通过的决议大大缩小了它在头一次会议上对《火星报》所表示的信任。”

马尔托夫同志和他的网事提出了在许多方面确实值得注意和值得玩味的政治一贯性问题。我已经援引过大家在批准《火星报》时说的那些话来向答这一点（记录第849页，参看上面第82页）①。毫无疑问，我们在这电看到的是把政治不一贵性表现得量明显的一件事实；至于表现了这种不一贯性的究竟是代表大会的多数还是旧编辑部的多数，请读者自己去判断吧。同时，我们还要请读者自已解决马尔托大同志和他的同事提得正是时候的另外两个间题、（1）想把代表大会关于选举负赛人员参加中央机关报编辑部的决定看作“缩小对《火星报》的信任”，——这是意人观点还是党理观点？（2）日《火星报》是从什么时候起真正停正存在的呢？是从我和普列汉诺夫两人开始编转第四十六号的时候起呢，还是从旧编辑部多数开始编辑第在十三号时候起？如果说第一个问题是很值得注意的原则问题，那末第二个问题就是很值得注意的矿实问题。

马尔托大同志继续说，“既然现在已经决定要选举三个人组成编辑部，我就要用本人和其他三个同志的名义声以，我们当中谁也不会参加这样一个新编辑部。子我个人，我要补充说：如果某些同志真想把我的名字当作一个候选人列入这个“三人小组，那我应当把这件事情看作我不应当受的梅<原文如此！>。我这样说，是因为我注意到决定改变编辑部时所发生的情况。据说这样决定是因为考康到有什么“摩擦①，是因为旧编辑部没有工作能力，可是代表大会从一定登义解决这个问题的时候，并没有岗编辑部间过这种摩擦，基至没有指定专门委员会提出关于它的工作能力问题。<寄怪得很，少数派当中谁也没有想到向代表大会建议“质也编辑部”或指定专门委员会！是不是因为社《火星报》组织分裂以后以及在马尔托关和斯塔罗维尔两位简志信中提到的那次谈判失败以居，这就没有益处了呢？在这样的情形下，我不能不把某些间志以为我会同意在这样改组居的编辑部中工作的推测，看作是对

马尔托火同志大概是指波萨多天斯基同志用过的“宠”字眼而言。我再说一退，波萨多关斯造向志始终没有向代表大会说明他想说些什么，而简样使用这个学限的馨拉维约夫回志却说明，他指的是在代表大会讨论中所表现出来的那些境斯性的为落。读者一起说得，有四个额委（普列汉诺关、马尔托关、阿党里罗得和我）参加过的唯一真正原则性的讨论就是关于党章第一·条问题的讨论；马尔托夫和斯塔罗维尔两位同志曾用书面诉苦说，人们把“莫须有的机会主义罪名”当作“改变编辑部的理由之一.马尔托夫同志在这封信中队为“机会主义”情改变编辑部的合划有明量的联系，而他在代表大会上却只隐约地示“什么摩”了。至于“英须有的机会主义罪名”，他已经总思了！我本人政治名誉的中伤......①

我故责把这段话全部引下来，是为了使读者知道在代表大会以后子分流行的一种行为的标本和开端，而这种行为只能作元调争吵。我在我的《给<火是报》编辑部的信》中已经使用过这个学眼，不性编辑部怎伴感觉不满，我不得不反复使用它，因为它无疑是个用得正确的学跟。有人以为无谓争砂一楚是出于“早部的动机”（正如新《火足报》编辑部所推论的那样），这种想法是错误的凡是稍微熟器我们的流放生活和侨居生活的苹命家，都一是看见过数十次无谓争吵的现象，当时由于“种经过敏”以及由于不正常的沉闷的生活条件，人们往往提出并且哪囊一些最觉课的资难、猜疑、自智、“个人意气”等等。不管这种无谓争师表现得多么卑都，但是设有一个明白事理的人一定要在这些无谓争吵中寻找见部的动机。只有用“神经过敏一语才可以说明马尔托夫同志演说中的上述京论，即把逻论、个人意气、经想出来的恶饰、宠络人心的行为、矫揉造作的悔唇和中伤等搅做一团的言论。沉闷的生活条件在我们这里产生数以音计的无谓争砂，而一个政党假如不敢照实说出自己的病，不敢进行严格的诊断和找出治病的办法，那它就不配受1）马尔托大同志还补充说：“这样的角色恐怕只有染赞诺关才会词意份演，至于你们想必从他的工作就可以知道他的为人的那个马尔托夫，是决不会同意扮演这种角色的.然这是对梁赞谢夫的一种个人攻击，马尔托夫同志也就把这个声明收回了可是，梁赞诺夫所以在代表大会上被当作一个普通名词来使用，决不是因为大家注意到他的某些个人品质（这些个人品质是不应该涉及的），而是因为大家注意到“斗争社“的政治面，注意到“斗争礼”的政治错误。马尔托夫同志收画他所想的或者他确实给人硬加上的个人悔导，这择做是很好的，但是决不能因此忘记哪些应当使竞接受教训的敢治错误。“斗争社”在我们代表大会上受到尺责，是因为它引起了“组纲上的混乱“和“毫无原则理由造成的分散状态”（第38页，马尔范夫同惠的演说）。这择的政治行为，不仅在党代变大会以前，在普通混孔时期，当它还是在一个小组中装现出来的时侯就完全应该受到库责，而且在党代表大会以后，在混乱状态肃清时期，即便是由“《火星报》编辑部多数和“劳动解放社多数”表现出来的时候也究全应该受到压资人尊敬了。

如果从这一团糖的背论中可以分出什么原则性的东西，那末势必得出一个结论：“实行选举是同破环政治名誉毫不相千的”“否认代表大会有权实行新的选举，有权随使变动负责人员，有权改组电它全校委任的委员会”，那末就会把问题弄得一期糊途，前“马尔托大同志在是否可以从旧委员会中只选举-部分委员这个海题上的观点，表现了政治概念的极大的混清”（这是我在代表大会上说的话，第332页）.①

现在我不谈马尔托关同志对于是谁提出三人小组计划这一间题所作的“个人”评论，而只谈一-下他对于旧编辑部没有被批准这一事实所作的“政治”估计：“...现在发生的事件是代表大会后平期进行的那个斗争的最后一幕（对响！值这后半期是从马尔托关在党章第一条问题上落入阿基莫关同志牢笼的时候开始的。谁都知道，实行这种改革时所注意的并不是“工作能方，而是争取对干中央费员会的影啊（第一、谁都知道，当时既注意工作能力，又注意中夹委员会成员问题所引起的意见分收，因为提出“改革”计划时还根本谈不上后一种意见分歧，当时我们和马尔托夫问志还一起选出巴葡落维奇同志为编委会第七个委员呢！第二、我们已经根据文件材料指明，当时的问题关系到中央委员会的人选，当时的阅题归根到底（alafindesfins）归结为两个不同的名单：一个名单是格列博关、特拉文斯基、波波天，另一个名单是格列博大、托落茨基、波波夫>。编辑部的多数已经表明他们不愿意把中央委员会变成编辑部的工具<又唱起阿基莫关式的调子来了：问题在于每一个党代表大会上的每一个多数派随时随地都要努力争取影

①见《列宁金集》第6卷第439、160页。··编者注响，以使在中央机关中争得多数面把这种影响巩固起来，但是人们把这个问题转移到机会生义的谁诱方面去了，说什么编辑部的“工真”，说什么编辑部的“简单附属品”，正象向一个马尔托失同志在比较晚的时候说的那样，第334页）。所以必须缩减编辑部委员人数（！！。内此我也就不能加入这样一个编辑部（请仔细看一看这个“内此”二字，编辑部什么时候才能把中央委员会变成附属品或工具呢？不是只有当编辑部在总委员会内拥有三票并且题用这个优势的时候才会如此吗？这难道不是很明显的吗？问样，当选为第三个委员的马尔托关同志随时都能阻止任何蓝用职权的现象。并以自己的一翼来消灭编辑部在总委员会内的任何优势，——这难道不也是很明显的吗？所以问题正是在于中央委员会的人选而所请工具和附属品的说法只不过是一种排透瓶已>。我和旧编辑部的多数认为，代表大会将会结束党内的“我严状况而莫定党内的正常秩序。谁用非常法反对个别团体的戒严状况份然存存，甚至变本证历了。只有在保存旧编辑部的全体成员时，我们才能担保编辑部根据党章享有的那些权利不会使党受到危害”..

以上就是马尔托关同志第一次提出所调“戒严状况“口号的那改善论的全文。现在请看我对他的答复

.....虽然我纠正了马尔托夫所发表的两个三人小组的计划是私人性质的这样一个声明，是我并不想反对马尔托夫所说的我们不批准旧编辑部是我们所实行的-一个有“政治意义的步骤的断语。给俗相反，我无保留地和无条件地商意马尔托夫同志的意见：这个参骤是有区大的政滑意义的，不过不是马尔托尖所强加给它的那种政治意义要了。他说，这是为争取影响做国境内的中央委员会而进行转斗争的一靠。我还比马尔托夫更进一步。到现在为止，作为一个并非觉的正式组织的《火星报》的全部活动都是为争收影心而选行的斗争，但现在问题已经进了一步，已经是要在组织上巩固这种影响，而不只基为争取这和影响而头维了。马尔托天试志认为这样希望影响中央委员金是我的罪过，而我部认为我过去和现在力求在组织上巩商这种影响正是我的货劳，由此可以看出，我精马尔托关同志在政治上的分政已经严量到作么程度了。原来我们甚至竞是在用不同的语言讲适。如果我们的金部工作、我们的一切努力的结果仍然是照旧为争取影响而斗争，简不是完全获得和巩固这种影响，那末这些工作，这些努力又有什么意思呢？是的，马尔托关同志说得光全对：我们所采取的步骤无疑是有巨大政治意义的步骤，它证明我们选定了现在巴经显露出来的方向之一作为我们党今后已作的方向。“党内戒严状洗“专为对付个别分子和个别团体前施行的非常法”等等吓脏人

自古中的宁眼，是绝对吓不倒我的。对那些不紧定的稀动摇的分子，我们不仅可以而且必须造成一种“戒严状况”，而我们的整个党觉、我们现在已由代表大会批准的整个集中制，正是为了克服许多政治态度模糊的根源而造成的“戒严状况。为了对付这种模糙态度，我们正解要有一个特别的、甚至是带有非带件质的法律，而代表大会所采取的步骤给这样的法律和这样的办法打下了牢周的基础，也就是正确地规定了政治方悔。

我在代表大会上所作的这次发言提要中用着重号指出的一句话，是马尔托夫同志在他的《戒严状况》中（第16页）故意删掉了的。他不喜欢这句话而且不愿意了解这包话的明显意义，那是毫不奇怪的。

马尔托夫同志，“吓晓人的字服*一语意味着什么呢

就是意味森呦笑，喇笑那些小题大作的人，哪笑那些用装胶作势的空活把简单问题复杂化了的人

唯一能够引起而且确实已经引起马尔托夫同志“神经过般”的小小的简单事实就是，马尔托夫局志在代表大会上关于中央机关人选问题过到了失效。这一简单事实的政治意文在于，党代表大会的多数派在取得胜利以后就着手巩固有已所争得的影响，方法就是使自己在党的领导机关中取得多数，建立起组织基础，以便板提觉章克服多数派认为是动摇性，不坚定性和态度模糊的-切东西①。在这种情况下杯着一种日照口呆的慈怖神情说什么“李取影响的斗争”，抱然什么“戒严状况”，那只不过是装腔作势的空话，下晓人的字眼爱了。

马尔托关同志不同意这一点吗？那来我们要请问他，世界上有没有这样-次党代表大会，是不是一般可以设想出这样一次党代表大会，在这次代表大会上的多数派竟会不去努力（1）使自己在中央机关内点多数。（2）使这个多数拥有克服动摇性、不坚定性和态度模糊的权力来巩固已经赢得的影响呢？

临到选举的时候，我们代表大会必须解决一个问题：把中英机关报和中央委员会内三分之一的票数给党的多数派呢，还是给党的少数派？保留六人小织和通过马尔托夫同志成提的名单，就是给我们以三分之一的票数，而练马尔托天向志方面以三分之二函票数。选举三人小组为中央机关报委员和通过我们所提的名单。就是给我们以三分之二的票数，而给马尔托夫同志方面以三分之一的票数。马尔托关同志拒绝同我们要协或向我们让步，并在代表大会上用书面而我们提出挑战，而当他在代表大会上遗到失败时，他就如拉奶诉地说起“成严状况”来了！难道这不是无谓争砂吗？难道这不又是知识分子软弱性的表现吗？

说到这里，不能不令人想起考装基不久以前对子这种知识分子软弱性所作的精座的社会心理学的估计。现在各国社会民主党往往惠网样的毛病，我们向更有经验的同志们学习正确的诊断和正确的疗法是很有好处的。内此，我们引证考茨基对于某些知识

①火星报少数派的不坚定性、动播性和态度棋糊在代表大会上表现在哪里呢？第一、波视在他们在党章第·条问题上说出的一些机会主义词句；第二、表现在他们和西基党夫同志以及季伯尔同志结成联盟，这种状盟在代表大会后平期成长得很快，三、表现在他们觉把选举中央机关报负责人员的可题降低到一琳表现商俗观念，专说分了所作的传让，只不过是表面上离开本题费了

“....现在关于知识分子和无产阶级之间的对抗问题又使我们产生了很大兴趣。我的同事们<考茨基本人是个知识分子、营作家和编辑一定会符往由于我承认有这种对抗面表示惯概。但是这种对抗确实是存在的，企图（这里也象在其他场合一样）用否认事实的办法来拖饰这种对抗，那就未免是很不适当的策略了。这种对抗是表现在阶级上而不是表现在个别人物上的社会对抗。个别资木家以及个别知识分子是可能完全参加无产阶级的阶级斗争的。在这种情况下，知识分子也就会改变自己的性质。我在以居的叙述中谈的主要不是这种东今还是本阶级中例外现象的知识分子。在以后的叙述中，如泉不特别附带说明，那我只是把知识分子一词了解为一般的知识分子，他们是以资产阶级社会为立脚点的，是知识分了阶级的典型代表。这个价级是间无产价级有某种对抗的

这种对抗和劳资对抗不同。识好子不是资本象。虽然他的生活水平是资产阶级式的，并且他在没有变成流民以前不得不维择这种水平，但盘同时他文不得不出卖自己的劳动产品，随几经常要出卖育己的劳动方，他待往受到资本家的羽前和一定社度的社会轻视。所以，知识分子和无产阶级在经济上是没有什么对抗的。但是他们的生活状况和劳动条件却是非无产阶级的，公此在情绪上和思想上亚就有某种对抗

无产者在他还是狐零零的个体时是没有什么力量的。他的全部力量，他走向进步的企部能力，他的一切希望和愿望，都是从组纸中，从他和同志们的有计划的其同活动中派取来的。当他成为伟大耐强有力的机体的一部分时，他就觉得自己是伟大而强有力的了。在他看来，这个机体就是一切，而单独的个休同这个机体比较起来是没有多大作为的。无产者以最大的自我性精神，以无名凝众的一分子的资格一一毫不计较个人利益，毫不考虚个人装答一—进行着斗争，他在指定的任何岗位上都履行白己的职责，白愿地眼从那贯穿在他的全部情感和全部思想中的纪律

知识分子却完全不是这样的。他并不是这样或那样运用实方来进行争，而是利用论据来进行斗争。他的武器就是他个人的知识，个人的能力，个

我把德文Literat，Iiteratentum一间译为知识分子或知识界，因为德文I.iterat.Literatenturn一词不只是包括作家，且包括一切受过教育的人，一般所谓自由职业光，与体力劳动者不同的脑力劳动者（即英国人所谓brainworker）。人的信念。他只有免累国己个人的品性，才可以获得一定的意义。因此，在他看来，发挥本人个性的完全自出是顺利进行工作的首要条件。他作为某个整体的从属部分面最从这个整体是很强的，是道于必要面不是出下本人心意的。他认为纪律只有群众才需要去遵守，而上等人物是不必遵守的。至于他白己，当然是属于上等人物之列的...

.尼系的哲学主张迷传超人，在这种超人来说，全部问题都在于保证·他自已的个性得到充分发展，认为对年何带大的社会月的的任何租度的服从都是申部可耻的事情，这个暂学完全是知识分子的人生观，它使知识分子完全不能参加无产阶级的阶级斗争。

除了尼采以外，易下生也是适合知识分子情络的短识分子人生观的出色代表人物。易卜生的医生斯多克业（在《人民公敌》戏剧内）并不象许多人认为的那样是个社会主义老，而是个典型的知限分了，这种知识分子必然会可泥产阶级运动以及-般人民运动发生神突，如果他企图在这个运动中有所作为的话。其所以如此，是因为无产阶级运动也和任何民主运动一样是以尊重多数问志为基础的。新多充芒这类典型的知识分子认为“紫需结合的多数派是应当被推翻的保物。

...李克内西是社会主义运动所需要的理想的知识分了的烤样，他充满了无产防级的情统，他虽然是一个出色的作家，们是他完会没有知识分了所特有的心理特成，他毫无怨茂地在普通行外中行进，他在指定给他的套何岗位上工作，他使自己完全服从于我们的伟大事业，并部视按照易下生和尼采精神教育出来的知识分子一落到少数他位时就抱您白已的个性受到压排的那种额爽的吸滋（weichesGewingcl）。这里还可以学马克思为例，他从来没有想要出什么风头，他在回际中不止一次地处下少数地位，符次他都分严格地服从党的纪律”。

马尔托关及其向事们只是因为.个怕小组没有被批准就拒绝

最能农明我们那些马尔托夫分子把一切组织间题都并得一一爆糊涂的事实，就是他们在转到阿底莫天和不造当的民主主义方面时，却又理忽用民主手续选举编辑的成员的办法，即出大家预先拟订而后在代表大会上进行选举的办法！先生们，也许这就是你们药原响吧？Karl Kawfskg:@Franz Mehring，Nauc Zeite，XXII,IS.101-·103，1903，N4（卡尔·考获基《弗兰茨·愉林截于新时代》杂志第22卷第1分卷第101-1C3页，1908年第4期。编者注）、担任工作，理想人家用戒严状况和非常法来“对付个别团体”，这不过是知识分·一处在少数地位就发出的频丧的暖拉婴了，当“南方1人社”和“工人事业社”被解散的时候，马尔托夫对这些个别团体还是不重视的，一早他的闭体被解散时却重视起来了。

马尔托夫首先在我们党代表大会上@（尤其是在代表人会以居）碟噪不体地对“紧密结合的多数派”发出的诉苦、非难、暗示、压责、造谣和排费，也不过是知识分子处在少数地位时发出的预丧的喷泣要了。

少数派痛心疾首地理忽紧结合的多数派举行了自已的非正式会议，确实，少数派是要用某种方法来掩盖··件对地们不愉快的事实的，这件事实就是那些被少数派邀请参加少数派非正式会议的代表竞拒绝出席这种会议，而那些乐意参加这种会议的代表（叶哥罗夫之流、马霍夫之流、勃鲁克尔之流），却又由于少数派同他们在代表大会上作过斗争而不能邀请。

少数派痛心疾首地理然人家提出了“莫须有的机会主义罪2”，确实，少数派是需要用某种方法来抢盖-一件不愉快的事实的，这件事实就是那些时常跟着反火星派分子跑的机会主义者连同一部分反火星派分子组成了一个紧密结合的少数派，拼命拥护机关方面的小组习气，拥护言论方面的机会主义，拥护党务方面的属俗观念、知识分子的动摇性和软弱性。

在下一节我们将要说明，在代表大会快结束时形成“紧密结合的多数派*这一个很值得注意的政治事实的原因何在，以及少数派为什么不顾一切挑战而一味小心翼翼地对多数派形成的原因和经过的问题避而不谈。但是，让我们首先把我们对于代表大会讨论情况的分析告一段落吧。①见代表大会记录第337、338.340、352页以及其他各页。

在选举中央委员会时，马尔托夹向志提出了一个非常典型的决议案（第336页），我把这个决议案的三个基本特点称为“三奢致命棋”。这三个特点就是：（1）按照中央委员会候选人名单而不是按照单个候选人来进行表决；（2）在宣读名单以后，必须再放过两次会议（大概是为了讨论）；（3）在没有绝对多数时，第二次表决就算是最后的表决。这个决议案是考虑得非常周密的战略（对于敌人也要说包公道话呀！），这个战略是时哥罗夫同志所不同意的（第337页），可是如果那七个人—一旗得分子和工人事业派分子一没有退出代表大会，那末这个战略是一定会保证马尔托关取得完全胜利的。产生这个战略，是因为火星报少数派方面没有而且也不可能有“直接协定”《而火星报多数派内部则有这种协定），不仅是同能得以及勃售克尔，而且同叶哥罗失以及马营关一伙同志也没有并且不可能有“直接协定”的

你们想必记得，马尔托夫同志在同盟代表大会上哭哭暗帝地说，似乎“莫须有的机会主义罪名”是以他和得订立直接协定为前提的。我再说一遍，这是马尔托关同志因害怕而产生的想法，当时叶哥罗关同志不同意按名单进行表决（叶哥罗天同志“还没有失去自已的原则”，大概就是那些使他在估计民主保证的绝对价值时同哥里德勃拉特打放一片的原则吧），这也就明显地表明一件很重要的事实，他当时县至同叶哥罗关也谈不上什么“直接协是”的。值是简叶哥罗关以及病勃鲁克尔的联盟在当时是可能而且确实有过的，这里所调联盟，就是说每当马尔托关分子同我们发生重大冲突时，每当阿基莫关及其伙伴必须选择害处较少的办法时，马尔托天分子总是保证能得到叶哥罗关和勃奇克尔两个人的支持的。网手莫关和季伯尔两位同志一定会把选半六人小组为中央税关报编委，以及选举马尔托夫所提的中央委员会候选人名单当作害处较少的办法，当作使《火皇报》的自的最难达到的办法（见阿基兴天关于党董第一条的发言以及他对马尔托大抱的“希望），这是丝毫没有而且也不可能有什么疑问的。按照名单进行表决，效过两次会议以及重新进行表决，所有这些办法都是锁定不用任何直接协总而又能以几乎是机械的准确性达到这种结果的

但是，我们的紧密结合的多数派仍然是紧密结合的多数派，所以马尔托关同志的迁回办法也就不过是一种拖延手段，我们不能不拒绝这种办法。少数派曾用书面（在声明书中，第341页）理想这一点，按照马尔T诺夫和阿基英夫两个人的先例拒绝参加表决和选举中央委员会，理由是“出于已经有了进行选举的那些条件”。在代表大会以后，这种理选举条件不合常态的话（《戒严状况》第81页）是在党内那些数以百计的搬弄是非的人面前酒凝不断地到处置扬的。俱是，这里有什么不合常露的地方呢？是不是秘密投票制，即事先由代表大会的章程规定出来（童程第六条，记录第11资）而不能认为这里面有什么“虚伪”或“不公平”成分的秘密投票制呢？是不是被性痛的知识分子看作“怪物”的那个紧密结合的多数派的形成呢？或者是这班高贵的知识分子想违背他们自已在代表大会面前说的承认大会一切选举（第380页，代表大会章程第子八条）的诺意的不合常态的愿望吗

波波天同志巧纱地暗示了这种愿望，他在进行选举的当天的代表大会上真截了当地问道：“既然有半数代表拒绝投票，请问主席团是不是确信代表大会的决定是有效的和合法的呢？①主席团当然回容说确情这一点，并提醒天家注意商阿基莫关和马尔丁诺天两同志有关的事件。马尔托夫同志赞成主席团的意见，并且直见第342页。这是指选举总委员会的第互个委员而言。当时投了二十四张选截了当地说波波夫同志光错了，说“代表大会的决定是合法的”（第343页）。请读者自己判断--下，只要把这个在党面前作的声明团在代表大会以后干的事情以及在《戒严状况》中所说的“还在代表大会上就已开始的党内半数的暴动”（第20页）一语对照一下，就会看出究竞是怎样一种正常的政治一贯性。阿基莫关同志对马尔托夫同志抱的希缓胜过了马尔托夫本人的县花一现的善良意图。

阿基莫火向志，“你胜利了”

华

水

所请“戒严状况”这凡个学现在已经永远有一种令人帝笑皆非的意义了，至子它是怎样·个*叶晓人的字眼”，这可以从代表大会快结重时，即进行选举以后发生的表面上很小但是实质上很重要的儿作事实来说明。马尔托夫同志现在莲人便说这个令人嘴笑害非的“戒严状况”，慈有介事地硬雾月已和读者相信，似乎他所障造的这个稻章人是意味着“多数派”对“少数派”施行过什么不正常的道害、攻击和欺凌。往下你们就会看见代表大会以后的情况是怎伴的。世是，单拿代表大会快结束时的情况来看，也可以看出，在选举以后，“紧密结合的多数派”不但没有道害过这些不幸的、被欺凌的、被悔唇的、被绑上刑场的马尔托关分子，反而自动提议（以利亚多关为代育人）把记录委员会中的三个席位送给他们两个（第354页）。你们看一看关于策略问题以及其他问题的决议（第355页以及往下各页），就可以看出当时完全切实地讨论商题的情况，当时有许多决议案往往是由古怪的紧签结合的“多数派”和“被斯楼被悔屋的”“少数派”联合署名提出来的（记录第355、357、363，365、367等页）。这不是很缘“解除工作”以及其他什么“您凌*吗

只有在讨论斯塔罗维尔提出的关于自由派的决议案时才发生很有趣的、但可借太简短的切实的争论。这个决议案所以被代表大会通过，按照这个决议案的暑名请况来看（第357页和第358页），是因为有三个“多数派*分子（勃拉温、奥尔洛夫、奥西波夫29）既投票费或斯塔罗维尔的决议染，又投票赞成普列汉诺夫的决议案，并不认为两者有什么不可调和的矛盾。初看起来，这两个决议终之间似平没有什么不可调和的矛盾，因为普列汉语关的决议案是规定一般的原则，是表示在原则上和策略上对俄国资产阶级自由主义应来取的一定的态度，而斯塔罗维尔的决议案则是企图规定容许向“肖由派或自出民主派”订议“暂时协定”的具体条件。两个决议案的主题是不简的。恒是，斯塔罗维尔的决议案怡恰犯了政治态度模梅的毛病，是一个项碎的决议案。它没有规定俄国自由主义的阶级内容，没有指出代表这个售由主义的其体的政治派别，没有向无产阶级说明他们对待这些具体派别的基本置传鼓动任务，竟把学生运动和“解放社”这两个不同的东西混为一谈（是因为它患有态度模糊的毛病），竞过分项碎地论辩地规定了容许订立“暂时协定”的三个真体条件。政治态度模糊在这种情况下也如同在其他许多情况下··样，引起了论辩的态度。没有总的原则而想列举“条件”，结果就把这种条件规定得很项碎，严格说来，基至是规定错了。的确，请你们看一看斯塔罗维尔提出的三个条件（1）*自由派或面山民主派”应当“明显而肯是地声明，说他们在同专制政府斗争时将坚决站在俄圈社会民主党方面”。自由派和自由民主派的区别在哪里呢？决议案并没有提供任何材料回答这个问题。区别不就在于自由派代表资产阶级中政治进步性最小的阶层南立场，而自由民主派则代表资产阶级和小资产阶级中政治进步性最大的阶层的立场吗？如果是这样，难道所塔罗维尔同志认为么百出主义）阶度“将坚决站在社会民主党方面”吗？？这是送论，即使这样一个派别的代表人物“明显而肯定地声明这一点”（这种假定是完全不可能的），而我们无产阶级政党还是不应该框信他们的声明。做一个自由主义将和坚决站在社会民主党方面，这是水火不相容的两件事情。

其次，我们假定“国由派或自由民主派”真的会明显而肯定地声明，说他们在同专制制度斗争时将坚决站在社会革命党人30方面。这种假定是远不如斯塔罗维尔风志所作的假定那样绝对不可思议的（内为社会革命党人是资产阶级民主主义的派别）。如果接照他那个意思模糊和内容项碎的决议案来说，在这种把形下是不允许同这类自由派缔结暂时协定的。丁是从斯塔罗维尔同志的决议案中必然得出的这个结论，就引伸出一个根本不正确的论点。其实，暂时的协定既可以同社会革命党人缔结（见代表大会关于社会革命党人问题的决议），因而也可以同一旦站到社会革命党人方面的度由派分子缔结

第二个条件：如果这些派别“在自己的纲领中不提出一种同工人阶级利益以及一般民主派利益植抵触或署模糊他们的意识的要求”。这里又犯了同样的错误：从来没有也不可能有什么自由民生派在白己的纲领中不提出同工人阶级利益相抵触的要求和不模糊他们的（即无产阶级的）意识的。甚至我国自由民主派中最民主的派别，即社会革命党人，也象一切自由派一样，在自己的一涂的纳领中提进了同工人阶级利益相抵触并直模糊他们的意识的要求。从这个事实可以得出的一个结论就是，必须“揭露资产阶级解放运动的局限性和不彻底性”，但决不是不许缔结暂时的协定。

最后，斯塔罗维尔再志的第三个“条件”（自出民主派应当把普法来说，也是不正确的：如果宣布说无论在什么情况下都不容许厨那些以争取有资格限制的宪法或一般“残缺不全的”宪法作为口号的片出民主派缔结暂时的周部的协定，那就不合理了。其实，“解放派”31先生们这一“派别”可以说就是这样的派别，但是事先禁止同那些甚至是最传需的自由派缔结“暂时的协定”，因而把自已的手脚策缚住，那就是患了同马货思主义原则不相容的政治近视病了。

总之，斯塔罗维尔同志提出的而为马尔托关同志和阿克雪里罗得同志签名赞成的决议案，是一个错误的决议案，如果第三次代表大会撤销这个决议案，那就做对了。这个决议，在理论立场和策哈立场方面犯了政治态度模糊的毛病，在它所要求的实际“条件”方曲犯了流辩的毛病。它把两个问题混为一谈了：（1）要揭露任何一全自由民主派所固有的“反革命和反无产阶级的”特点，必须同这些特点作斗争；（2）同这些派别中任何一个派别缔结暂时的局部的协定的条件。这个决议案并没有做它应当做的事情（分析自由李文的阶级内容），而做了它不必做的事情（预先规定“条件”。在党代表大会上拟订这种时的协定的具体“条件”，根本就是荒的，因为这时连具体的对方，即这种可能的协定对象都还不存在即便有了这样的“对象”，也不如让党中央机关去决定暂时的协定的“条件”，就象代表大会对待社会革命党人先生的“派别”问题时所做的那样（见阿克雪里罗得商志的决议案中出普列汉诺夫修正过的未尾一段，我于说录第362负和第15页），那要更合理自倍。

至于“少数派”所提的反对普列汉诺夫决议案的算议，马尔托夫同志的唯一理由是说：普列汉诺关的决议案“是以必须揭露一个著作家的浅薄的结论作结尾的。这昌不是“拿铃头去砍苍蝇吗？”（第358页）。用“浅薄的结论”这一尖刻的字眼作为据盖思想贫乏的理由，这文是一种典型的夸考其谈。第一、普列汉诺夫的决议案是说要“向无产阶级揭露资产阶级解放运动的局限性和不初底性的一切表现”。所以，马尔托关同志所谓“全部注意力都应当集中在一个韵徒声威，一个自由主义者身上”的论断（在同盟代表大会上所作的论断，记录第88页），纯粹是一句废话。第二、在说到可不可以间俄国自由派缔结暂时的协定时，把司徒户威先生比作“卷规”，就等于为了说失刻话而忽略一件极明显的政治霉实。不，司徒卢威凭生不是一只卷蝇，而是一个政治人物，他所以是一个政治人物，不是因为他本人是什么了不起的大人物，而是因为他的立场是秘密活动界中唯一代表俄国自由派，即稍微有点活动能力和组织性的自由派的。所以，说到俄国的自由派以及我们党对待他们的态度时，正是要注意到司徒卢威先生，正是要注意到“解放礼”，不然就是说空话了。也许马尔托关同志想要向我们证明俄国有另一个——哪怕只是一个也好——“自由派或自出民主派”母前能稍微比得上“解放派”？对这样的尝试研究一下，倒也不是没有趣味值③

①马尔托大同志在同盟代表大会上反对普列汉诺夫同志的决议案时还提奶这样一个理由：“必须反对这个决设案的主要重由，这个决议案的主要缺点，就在予完全忽前了我们的义务是变在同专制制度的斗争中不回避同自由民主派结结联盟。列宁同志也许要把这种回避训作马尔了诺夫倾向。在新《火星报》上，这种倾向已经表现出来了*（第88页）。

这一小段语就其内容丰备求说，其是--个少见的“精美的杰作“集。（1）所请同直由派结成联盟，这句话是十分涂的观念。马尔托夫同志，谁也没有说要结成联盟，而只是说要成立费时的或底部的协定。这是有很大区别的。（2）如果普列汉诺关在决议案中然略了不可思改的“联盟”而只一酸说到“支持“，那末这术是该决设案的缺点，简正是它的优点。（3）马尔托夫同志是不是可以费点力气给我们解释一下“马尔了诺天倾向”的一般特征呢？他是不是可以给我们讲一下这些倾向同机会主义的关系呢？他是不是可考察一下这些倾向同党章第一条的关系呢（4我实在总欲从马尔托关同志挪里听“马尔丁诺夫倾向”在“新”《火星报》上究竞表现在什么地方？马尔托夫同志，请你赶快说山来免得我等得发急吧

柯斯特罗夫同志拥护马尔托夫同志的意见，他说，“司徒卢威的名字对于工人是毫无意义的”。这未免是（请柯斯特罗夫同志和马尔托夫同志不要发火吧）阿基莫夫式的理由了。这未免好象是关于无产阶级一词的所有格问题的议论了32。

“司徒卢威的名字”（以及在普列汉诺夫同志的决议案中同司徒卢威先生的名字相据并论的“解放社”的名字）对于什么工人才是“毫无意义的”呢？是对那些不太了解或者完全不了解俄围“自惠派或图由民主派”为何物的工人。试间，我们的党代表大会应当怎祥对待这样的工人呢：是责成觉员向这些工人说明俄国唯一确定的自由派呢，还是把某些工人由于自己不大了解政治而不大知道的那个名字隐伟不谈？如果柯斯特罗夫同志跟着阿基莫夫网志走了第一步，而不感意再限着他走第二步，那他一定会根据前一种君法解决这个问题。如果他根据前一种看法解决这个同题，他就会知道，他当时所持的理由是站不住脚的。无论如何，普列汉诺大的决议案中提到的“司徒卢威”和“解放社”字样，要比斯塔罗维尔的决议案中所讲的“自由派和自由民主派”字样更能给工人多好儿倍的东西。现在俄国工人不看《解放》杂志，就不能真正了解我国自由派比较坦率表现出来的政治倾向。合法的自由主义刊物在这里毫无用处，正是因为它的论据模糊。我们应当大力（并在最产大的工人群众面前）送用自已的批判的武器反对解放派，使俄国无产阶级在即将到来的革命中，能用真正的批判的武器打破解放派先生们必然想弱革命的民主性质的企图

除了我上面指出的叶哥罗夫同志对于我们“支持”反政府运动有提出任何有趣的材料，而且差不多没有证行过任何讨论

当代表大会结束时，主席简短地提醒说，代表大会的决议是全体党员都必须执行的。

（一四）代表大会上斗争的一般情况。

党内的革命派和机会主义派

上面我们已绕分析完了代表大会的讨论情况和表决情况，现在我们应当作个总结，以便根据代表火会的全部材料回答一个间题：在选举过程中表现出来的暂时成为我们党内基本划分的最终的多数派利少数派，是由哪些人，集团和色彩组成的呢？必须把代表大会的记录所提供的各种色彩在原则上，理论上和策略上的书富材料拿来作个总结。如果不作总的“概据”，如果不把整个代表大会以及在表决时一切最主要的派别情况作一个全面的观察，那来这些材料仍然是一些非常零碎片断的材料，乍看起来，特别是在那些不愿意费点气力从各方面独立地研究代表大会记录的人看来（而下过一番工天的读者难道是很多么？），某些个别派别好象是偶然产生的。

在英国国会报告中时常看到一个典型的字眼division，意思就是“划分”。人们在谈到对于某个问题的表决情况时，就说议院“划分”成某种多数派和少数派。我们社会民主党的议院在代表大会上讨论各种问题所发生的“划分”，给我们描绘出一幅独一无二的、十分完各的、准确的、说明党内斗争、党内各种色彩和集团的图画。为了便这幅图画一且了然，为了看到一真实的图画，而不是一堆没许多无调争论（谁拥护过谁，谁支持过谁？），我决定用图表形式表明我们代表大会上所有各类基本的“划分”。这样的方法想必有许许多多的人觉得奇怪，但是我很怀疑可以找到别的什么真正有综合性和总结性、叙述得尽量完备前准确的方法。某个代表是投票赞成某个提议，还是反对某个提议，都可以根据记名投票结果绝对准确地养清楚，而关子某些重要的元记名投票，也可以根据记录作出一个很正确，很接近真实情况的判断。同时，如果对所有记名投票和所有涉及比较重要（例如，按照讨论的详细程度和热烈程度来判断）问题的无记名投票都一一注意到，就可以把我们党内斗争情况作一个在现有材料的情况下可能做到的尽量客观的描写。并旦我们不作照相式的描写，换句话说，我们不去单独播写每一个表决，而是设法勾划出一幅图画，即列举所有各类主要的表决，把那些比较次要而只能使问题模糙不清的细微末节撤开不谈。无论如何，根据记录，每个人都能检查我们图表中的每一种线条，用任何个别的表决来补充，总之，不只是用判断，怀疑和指出个别偶然事件的方法来批判它，而是用根据同一材料绘用另一幅画的方法来批判它。

当我们把每一个参加技票的代表列在图表中时，我们便以特别的线条标出我们在代表大会整个讨论过程中详细考察过的四个基本集团，即：（I）火星报多数派；（2）火星报少数派；（3）“中派”：（4）反火星派。这些集团在原则色彩上的区别，我们色经从许多例子中看到了，如果有人因这些集团的名称太使爱拐弯抹角的人联航到《火星报》组织利《火星报》方针而不喜欢这些名称，那末我们要向他们指出，问题不在丁名称。现在，我们已经根据代表大会的一切争论查明各种色彩，也就容易用估计各个集团色彩的实质的评语来代替那些已经用惯和听惯的党内的别名（使某些人听来刺耳的代号）。这样做了以后，我们就可以看到这四个集团的名称如下：（1）彻底的革命社会民主党人；（2）小的机会主义者；（3）中等的机会主义者：（4）大的（按照我们俄国的尺度来讲是大的）机会主义者。但愿那些近来公然说火星派分子只是包括一个“小组而不是表明一种方针的人听到这些名称时不太感到刺耳吧。

现在我们就详细说明图表上（见《代表大会上斗争的一般情景》图表）究竟“拍摄了哪几卷表决情况。

第一类（甲）表决包括的是，“中派”同火显派一起反对反火庭

代表大会上斗争的一般情景

5一5十41

斑制中

23

824

9

15

+32

88

824

+26-25

W为

8

3018



62

+28-23

家T

7

发

99

31



-20+24

成

9

10生24

各集团的符号图友上附有“+”号和“-”号的数字，是表示对子某个同题投票费

福

火县报多数派成或反对的总系数。各线条下

微鞋

火星报少数派面的数字，是表示四个集团中每

中派个集团的票数，从甲到成各类究

租

反火星派竞包括娜种表决，将在正文中加以说明。派或其中一部分人。属于这类表决的有关于整个党纲的表决（除了阿基莫天向志一人齐权以外，其余的人都赞成），关于反对联邦葡的原则的决议的表决（除了五个崩得分子以外，人家都赞成），关于脑得章程第二条问题的表决（反对我们的有五个前得分子，弃权的有近票，即马尔了诺夫、阿基莫夫、勃鲁克尔以及拥有两票的马霍夫，其余的人都赞成我们）；这次表决也就是图表甲中所表明的。其次，关于批准.《火星报》为党中央机关报问题的三次表决，也属子这一类表决，编辑部（五票）表示弃权，有两乘（阿基莫关和勃会克尔）在所有三次表决中都投反对票；此外，在表决批准《火星报》的理由时，有五个崩得分子和马尔了语夫同志表示弃权①。

这一类的表决回容了一-个非常有趣的重要问题，代表大会的中派”在付么时候跟火星派一道行进的呢？或者是在反火呈派也最我们一镇行进的时候，这里只有很少的例外情况（通过党纲，不问理由如何而批准《火星报》）；或者是在问题仪限于作一些声明面不必直接采取一定的政治立场的时候（承认《火星报》的组织工作，不一定要个别集团切实地实现《火星报》的组织政策；否决联邦制还可以在讨论联邦制的具体草案问题时表示弃权，例如马霍夫同志就有过先例）。我们上面一般谈到代表大会上派别划分的意义时，已经看见这个间题在正式《火星报》的正式说明中解释得很不正确，正武的《火星报》（以马尔托夫同志为代言人）红反火星派也同我们一道行进的情况作借口来抹系和模糊火屋派和“中派”之

②为什么正是要把关于旗得章程第二条问题的表决在图表上绘·一下？因为关于承认《火具报》间题的表决是不很完备的，而关于党纲和联邦制的表决又涉及到不很确定的具体的政治决议。一般说来，从一批同类性质的表决中挑出某一次表决作典型，一点也不政变图画的基本特点，这是每个人作过扣当的变更以后都会知道的。间的区别，彻底的革命社会民主党人和机会主义者之间的区别！甚至德法两国社会民主党内最“右的”机会主义者，也不会在承认！个竞纲这样的问题上投反对票。

第二类（乙）表决包括的是，彻底的火星派和不彻底的火星派共间反对所有反火星派和整个*中派”。这类表决主要涉及的问题是，实现《火星报》政策的具体的确定的计划，要在实上而不只是在口头上承认《火星报》。属于这一类的，有组委会事件0，把册得在党内地位问题提到议事日程第一位讨论，解敬“南方工人社”，对于土地纲领问题的两欢表决，以及第六，应对俄国社会民主生义者国外联合会（“工人事业社，即承认同盟为党在国外唯一组织的表决。在这里同革命社会民主党的坚持原则的彻底政策对抗的是在党尚未成立以前流行的那种胆的小组习气，机会主义组织或小集团的利益，以及对于马克思主义的获磁理解。火星报少数派在许多场合，在许多极重要的表决（从组委会、“南方工人社”以及“工人事业社”的观点看来极重要的表决）中..当问题还没有涉及到他们自己的小组习气，他们自已的不彻底性时，是限我们一同行进的。这一类的“划分”明显地指出，在实现我们的原则的许多问题上，中派是跟应火星派一同行进的，他们接近反火星派比接近我们的程度大得多，他们在事实上倾向于社会民主党机会生义派比倾向于社会民主党室命派的程度大得多。那些虽然叫做“火星①这次表决正是我们在乙类列出的，火星派当时有三十二票，赞成射得分子的快议案的有十六票。我们要指出，在这类表决中没有一次是记名投票。在很大程度上确切指明代表分布情况的有以下两种材料：第一、在讨论时，火是派中两个集团的发窗人都表尔赛成，反火星派和中派的发营人则表示反对；第二、表示“费成”的票数始终是很接近三十三票的数字。同时不要忘记，在分析代表大会上的讨论情况时，我们除了指出表决情况之外，还指出“中派”厨反火星派一起（即间机会主义者一起）反对我们的许多场合。属子这种场合的，有民主要求的绝对价值问题，支持反政府派问题，限制集中派”但是以成为火星派为可耻的人，随时都暴旗出自已的真相，而不可避免的斗争义引起不少的倾怒，结果使那些考虑最差而感受性最强的人看不见这个斗争所暴露出来的各种原则的色彩的意义。但是现在斗争的烈火已经稍微减退了，而许多热烈战斗情况的客观的摘要又保留在记录上，只有闭者眼睛的人才看不见马霍夫和叶哥罗夫之流同阿基莫夫和李伯尔之流的联合并不是偶然的，而且也不可能是偶然的。马尔托关和网克雪里罗得具好回过全邮而确切地分析记录，或是企图事后用各种悦借的吻来改变自己在代表大会上的行为。似乎用境情的口物就可以消除观点上的区别和政策上的区别！似乎马尔托夫和阿克雪里罗得现在同阿基莫夫，勃春克尔以及马尔丁诺关结成联盟，就能追使我们党一在第二次代表大会上恢复起来的党一—忘记火星派在几乎整个代表大会期间同反火星派进行的斗争

代表大会上第三类表决包括的是，图表五部分中的最后三部分（助丙、了、成），其特征就是一小部分火星旅分子脱离出去而转到反火星诚方面，结果就使反火星派获得胜利（当他们还留在代表大会时）。为了十分确罚地考察火星报少数派同反火星派结成的这一有名的联盟（在代表大会上一有人提通这个联盟就使马尔托夫暴跳超来并上书诉苦）的发展情况，我们把这类记名投票所有三个基本类别都列举出来。丙类是关于使用语言平等问题的表决（这建列举的是对这个问题举行的三次记名投票中最完全的最后的一次表决）。整个反火星派和整个中派都联成一气换命反对我行，同时火星派方面文有多数派的一部分人和少数派的一部分人脱离出去。当时还看不出，哪些火皇派分子同代表大会上的机会主义“右派“结成了露的和牢团的联。其次，类是对于党算第一条间的那次表决）。这个联盟已经表现得更明和结合得更牢通了火星报少数派全体都已经站在阿基莫夫和李伯尔方面，火星报多数派只有很小一部分人站在他们方面，弥补当时转到我们方面的三个“中派“分子和一个反火星派分子。只要看一看图表就可以知道，究竞哪些分子是偶然和暂时地时而转到这边，时而文转到那边；哪些分子义是一往查前地同阿基其关之流结成牢固的联盟根据最后一类表决（成—一中央机关报编委、中央委员会以及党总委员会的选举），即表明量后分为多数派和少数派的那次表决，显然可以看出火星报少数派同整个“中派”以及同反火星派我余完全打成一片了。这时八个反火星派分子当中留在代表大会上的已经只有勃鲁克尔同志一人了（当时阿基莫夫同志已经对勃鲁克尔说明了他的错误，于是勃鲁克尔就在马尔托关分子当中占了应有的地位）。七个极“若派”机会主义者退出大会，决定了选举的命运使马尔托夫遭到了失败。

现在我们就根据各类表决的客观材料给代表大会作·个总结。

人们往往说我们代表大会上形成的多数派带有“便然”性质。

①按照所有材料看来，周于这一类的还有关于党拿的四次套决：在第二七八页我明，赞成佛敏的有二十七票，反对我们的有二十一票；在第二七九页载明，赞成马尔托夫的有二十六票，赞成我们的有二十四票：在第二八O页载明，反对我的有二十七票，赞成我的有二十二票，在同一页教明，赞成马尔托大的有二十四票，赞成我们的有二十三票。这是我在前面提到的对于中央机关补选间题的表决。没有载明记名投票（只举行过一次，但是已经遗失了）。期得分子（全部或者一部分）显然是在规数马尔托夫，马尔托夫（在同盟中）对这类表决所作的错误的论断，已在上面纠正了。

退出第二次代表大会的七个机会主义者，就是五个助得分子（得是在第二次代表大会否决了联邦制原则以后退出党的）和两个工人事业派分子，即马尔了诺关同志和阿基莫大同志。这两个人是在代表大会只承认火星派的同盟为党的国外组织以后，即在代表大会把工人事业派的国外“俄国社会民主主义者联含会”解散以后退出代表大会的。（这是列宁在1907年版上地的附注。一铺者注）马尔托夫同志在他的《文一次处在少数地位》中就是拿这个理由来安慰自己的。从图表中可以明显地看出，说多数派是偶然的现象，这是在一个意义上，而且只是在一个意义上，即在断定七个极“若派”机会主义分子是个然退出代表大会的意义上，才能这样说。他们退出有多大偶然性，我们成为多数派也就有多大偶然性（一点也不更大）。只要看一看图表，就能比阅读任何长篇大论的文章更清楚地知道，如果这七个人不退出的话，他们会站在哪一边，一是会站在哪一边①。但是，试园在多大程度上可以真正认为这七个人的退出是偶然的呢？这就是那些爱说多数派是“偶然”现象的人不愿意理会的问题。这就是使他们不愉快的问题。退出代表大会的正是我党右派中的最激烈分子而不是左派中的最激烈分了，难道这是便然的吗？退出代表大会的正是机会主义香而不是彻底的写命社会民主业人，难道这是携然的妈？这种“偶然”退出，难道不是同在整个代表大会期间进行的并且在我们图表中十分明显表现出来的反机会主义派的斗争有某种联系吗

只要提出这些对少数派不愉快的问题，就可以看出那些硬说多数派是偶然现象的话里捷，什么事实。这就是那件毫无疑问和不容争辩的事实，即少数派是由我党内量有机会主义倾向的党员组成的。少数派是由党内那些在理论上最不坚定，在原则上意不坚持的分子组成的。少数派正是由党的右派组成的。多数派和少数派的划分，是社会民主党划分为革命湿和机会主义派，划分为山岳派和吉伦特派8的直接的必然的继续，这种划分不只是在昨天，不只是在俄国工人政党内出现的，大概也不是在明关就会消灭的。

我们在下面就会滑到，在代表大会以后，阿基莫夫同志以及同阿基莫夫同志最有血统关系的沃龙迎什委员会，都是公然对“少数派表示同情的

这个事实，对于弄清分政的原因及其变迁的问题有根本的意义。谁企图用否认或者模糊代表大会上发生的平争以及这个斗争表现出来的各种原则色彩的方法来回避这个事实，谁就完全证明自已在思想上和收治上是贫芝的。但是要推用这个事实，必须证明：第一、我们党代表大会上各次表决和“划分”的一般情况并不象我描写的那样；第二、按察代表大会发生“划分”的一切问题的实质来说，那些在俄国博得火星派称号的最彻底的革命社会民主党人是错误的①。先生们，请给我们证明这一点吧！

少数派是由党内最带机会主义性质、最不坚定和最不坚持原则的分子组成的，这个事实也就回答了那些不熟悉实际情况或者对间题考患很差的人向多数派提出的那些怀疑和异议。有人对我们说，把马尔托夫同志和阿克雪里罗得同志的小错误看成分离的原因，这不是小气吗？是的，先生们，马尔托夫同志的错误，本来是不大的（还在代表大会激烈进行斗争的时候，我就指出了这一点）可是这个小错误可能产生（而且已经产生了）许多恶果，因为那些犯了许多错误、在许多问题上表现了机会主义倾向，不坚持原则的代表把马尔托关同志拉到自己方面去了。马尔托关和阿竞雪里罗得两个同志表现得不坚定，本来是一件属于个人性质的次要的事

①专供马尔托夫同志参考的附注。如果马尔托夫俏志现在已经忘记火具分子一语是表示一个方针的拥护者，而不是表示一个小组组负，那末我们功他根据代表大会的记录看一看托济奖基同志对阿基臭夫同志所作的关于这个问题的说明。代表大会上有三个小组（和党相对而言）——“劳动解放社”，《火基报》编赛部，《火量报》组织一是火星派的小盘。这三个小组中有两个小组做得很治当，它们自行宜告解散了，第三个小组则表现得党性不强，没有这样做，于是就被代表大会解敏了。最广泛的一个火星派的小组，即《火屋报》组织（它既包括绳辑部文包括“劳动解放社”在内），在代袋大会上只有十六个人，其中只有十一个人有发英权。那些只在方针上是火星派而不属于任何一个火星派“小组”的人，据我计算，在代表大会上有二十七人，一共据有三十三事。实，但是所有一切最不坚定的分子，所有一切根本不承认《火属报》方针并公然反对这个方针，或者口头上承认而实际上却往往眼反火星派一道走的人，组成了一个很天的少数，这就不是属子个人性质略，而是有金党意义的，决不是次套的事实了

地《火量报》旧编辑部这样一个小组中充满顽固的小组习气和革命的康俗观念的事实说成分离的原因，包不可笑吗？不，这没有什么可笑的，因为起来拥护这种个人小组习气的有我们党内所有在整个代表大会期间都为拥护任何小组习气而斗争的分子，所有根本不能超出革命的爆俗观念的分子，所有借口属俗观念和小组气的福害具有“历史”性而加以辩护和保持的分子。获磁的小组秘益如果只在《火星报》编辑部一个小组中比党性占上风，那也许还以认为是偶然现象。但是挤命拥护这种小组习气的正是同样（也许是更加重视有名的沃龙短什委员会的“历史继承性”以及所请被得堡“工人组织*34的“历史继承性”的阿基莫未和勃鲁克尔之流同志，正是象衰停旧编辑部“被杀害”事件那样痛心地（也许更加痛心地）袁停“工人事业社”被系害”事件的叶哥罗夫之流同志，正是马霍夫之流同志等等，这就不是偶然的了。常言说得好：“请你告诉我，你同谁相识，那我就能告诉你，你是什么人。”请你告诉我，谁是你的政治同盟者，谁投票赞成你，那我就能告诉你，你的政治面根是怎样的。

马尔托夫同志和阿党雪里罗得同志的小错误，如果它还没有成为他们同我们党内整个机会主义派结成牢固的联盟的出发点，如果它还没有由于这个联盟而便机会主义死灰复点，使那些受到《火星报》反对而现在决心拿彻底的革命社会民主党人出气并引以为快的人进行报复，那末这仍然是而且可能仍然是一个小错误。但是代表大会以后发生的事件，恰检造成了这样的情况：在新《火尾报》上机会主义死灰复燃了，阿基莫天之流和勃鲁克尔之流存心进行报复（见沃龙湿什委员会药传单①），马尔丁诺关之流在幸灾乐锅，因为他们终于（终于呵）得到许可在这可恨的《火星报》上用自己的蹄子踢那冠根的“数人”，报复过去受的所有一切梅唇了。这特别明显地告诉我们，为了保持《火星报》的“继承性”，是多么需要“恢复《火星报》旧编辑部”（摘自斯塔罗维尔同志1903年11月3日的最适通膜）.....

代表大会（以及党）划分为左派和若派，划分为革命派和机会主义派的事实，本来不仅没有什么可怕，没有什么危险，而且甚至没有什么不正常的。恰恰相反，俄国（而且不仅是秘国）社会民主运动史中最近十年来的事实，必然而不可避免地要导致这样的划分。至于形成这一划分的根源竞是右派所犯的许多小错误，许多次要的（比较来说）意见分收，那末这个情况（这个使从表面看问题的人和头脑康俗的人感到惊奇的情况）就表明我们全党向前迈进了一天步。从前我们因为大问题而发生分离，这些大问题有时甚至可以造成分裂，但是现在我们在一切重大问题上都已经超于一致了，现在我们已经只有色彩上的区别，为了这些色彩可以而直应当进行争论，但是，为了这些色彩发生分离，就未免是悬藏和纺椎的了（正如普列汉诺关同志在他的值得注意的《不该这么办？》一文中完全公正地指出的那样，这篇文章我们下面还要谈到）。现在当少数派在代表大会以后的无玻府行为儿乎使党陷于分裂状态时，经常可以看到这样一些聪明人，他们竞说：一般说来，为了组委会事符、“南方工人社”或“工人事业社”的解散、党章第一条、旧编建部的解散等等这一类小事情，是不是值得在代表大会上进行平争呢？谁这样推论①，谁就是把小组观点带到党的事业中，因为党内各种色彩之间的斗争，当它还没有导致无政府行为和造成分裂的时候，当它还是在全体同志和全体党员一致承认的范的内进行的时候，是不可避免的而且是必要的。而我们在代表大会上同党的石派，同阿基莫关和网克雪里罗得，同马尔了诺夫和马尔托关进行的斗争，是绝对没有超出这个范围的。只要列举两件事就可以确谐地证明这一-点：（1）当马尔丁诺关同志和网基莫夫同志声明退出代表大会时，我们大家都决必设法澄清所调“梅摩”的想法，我们大家通过了（是三十二票通过的）托济茨基提出的决议案，这个决议案效这两位同志对所作的解释表示满意而收回他们的声明（2）当问题谈到中央机关的选举时，我们让代表大会的少数派（或机会主义派）在两个中央机关中占少数麻位：让马尔托关加入中央机关报，让波波夫加入中央委员会。既然我们还在代表大会以前就决定选举两个三人小组，从党的观点来看，我们也就不能有别的做送了，延果说代赛大会上暴感出来的色彩上的区别不大，那末我们从这些色彩斗争中作出的实际结论也是不大的，因为这个结论只不过是说质个兰人小组中三分之二的席位应当让给党代表大会的多数派。

只是由于党代表大会上的少数派不同意成为中央机关中的少①说到这里，我不能不想起我在代表大会上同“中派”某一个代表的谈话。他向我诉苦说，“我们的代表大会充满了多么沉重的气数响！这是多么残带的斗争，这是怎样在鼓动互相反对，这是多么激烈的论战，这是怎样的非同志态度呵！…我闻答他说，“我们的代表大会是多么好面！公开地、自由地进行斗争。各种意见都发表比来。各种色彩都暴露出来。各种集团都显现出来。手举过了。买汉通过了。阶段渡过了。前进吧！这是多么好啊。这才是生活碗。这才不是无体无止的讨庆的知识外子的光调口角，人们结束试种无谓口角并不是因为他们巴经解决了问题，而只足内为他们说得疲楼了...…

这个“中派”向志用聚惑的自光滑着我，论界地登了安眉。原来我们用不同的语备点，那些道到失败的知识分了才起初发业“频丧的喷滋”，随后文从事无政府主义的变谈和无政府主义的行动了。

在作结束时，我们要再一次从中央机关成员问题上看一看图表。当然，除了色彩问题以外，代表们在进行选举时还注意到某某人是不是适当、工作能力强不强等问题。现在少数派很乐意把这两个问题混为一谈。至于这两个词题客不相同，那是不言而略的，只从一件简单事实就可以看出，选举最初的三人小组为中央机关报编委的计划，还在代表大会以前，即当马尔关和阿克雪里罗得同马尔丁诺夫和阿基莫关的联盟还是谁都料想不到的时候就已经拟订好了。对于不同的问题，应当用不相同的方法来回答。对于色彩问题，应当在代整大会的记录中，在所有一切阅题的公开讨论和表决情况中去我答案。关于靠人是不是适当的问题，大家在代表人会上一致决定用彩密控票来解决，为什么整个代表大会一到通过了这样的决定呢？——这是一个十分浅显的、无须多谈的向题。但是，少数派（他们在选举中遭到失败以后）甚至连浅显的道理也开始忘记了。我们听到过无数热数的、狂热的，兴奋得儿乎发狂的拥护旧编辑部的话，但是谈到代衰大会上那些同拥护六人小组和拥护三人小组的斗争有关的色彩的话，我们简直莲半句也没有听到过。我们从各个角落听到什么被选入中央委员会的人没有工作能力、不适当、心怀应测等等流言蛋语，但是我们简直没有听到过半句关于代表大会上那些为中央委员会中的优势而平争的色彩的话。我觉得，在代表大会外面散布关于个人品质和行动的流言语，是不体面的和卑部的（因为这种行动育分之九十九都是只能向全党最高机关揭解的组织秘密）。用这种流育蛋语在代表大会以外进行斗争，我确信，这就是排诱行为。对于这些流言蛋语，我委员会是由不大的多数派选举出来的。这是事实。但是这个不大的多数派是由所有那些最坚持一贯的，不是口头上而是事实上为实现《火星报》计划而斗争的人组成的。因此，这个多数派的道文威信应该比它的形式威信要高得多，对于那些把《火星报》方针的继承性看得比《火星报》某个小组的继承性更重要的人说来，这个道义威信更要高得多。谁能够夏有资格判断某人是不是适于实行《火星报》的政策呢？是那些存代表大会上实行过这个政策的人呢还是那些往往反对这个政策面维护一切落后性、一切无束的东西以及一切小纽习气的人？

（十五）在代表大会以后。两种斗争方法

以上我们已经把代表大会上的讨论情况和表决情况分析完毕，这种分析已经mnuce（湖本求源地）说明了代表大会以后发生的一切情况，所以对于我们党内危机的以后各个阶段也就可以谈得简短一些了。

马尔托夫和波波夫拒绝参加选举，立刻就使党内各种色彩之间的党的斗争渗进一种无请争妙的气氛。格列博关同志不相信那些落选的编委真想转到网基莫关和马尔丁诺关方面去，以为简题首先是由于气满，所以他在代表大会闭幕以后第二天就尚我和普列汉诺关提议和平了结，在保证编辑部有相当的代表参加总委员会的条件下（即两个代表中一冠有一个代表属于党的多数派）把所有四个人都“补选”进去。这个条件在普列汉诺关和我看来是合理的，因为如果他们同意这个条件，就等于说他们获认自己在代爱大会上犯了错误，就等于说他们愿意和平而不愿意战争，愿意同我和普列汉谱天接近，而不去同阿基莫夫和马尔丁诺卡接近，不去同叶哥罗关和马金关接近。于是，“补选”方面的让步就带有个人的性质，而在个人向题上让步，以平息怒火和恢复和平，是我们不应该拒绝的。因此我和普列汉诺关就表示同意了。但是编辑部的多数拒绝这个条件。格列博夫也就离开了。于是我们就观察后果，或著是马尔托夫坚持他在代表大会上（在反对中派代表波波关同志时）表示过的忠诚立场，或者是他所追随的那些不坚定的、倾向分裂的分子占上风

只能二者取其一：或者是马尔托夫同志想把自已在代表大会上的“联盟”当作个别的政治事实（正象倍倍尔在1895年同福尔马尔的联盟是个别事实一样—Sthcetbaruacomuboneremagnts[姐果可以以小比大的话，或者是他想把这个联盟巩固起来，竭力证明我和普列汉诺关在代表大会上苑了错误，因而成为我们党内机会主义派的真正首领。换句话说，有两种可能的办法：或者是无调争砂，或者是进行政治上的党的斗争？我们三个人中间（在代表大会闭幕以后第二天，中央机关只有我们三个人），格列博关最倾向于前一种解决办法，并且尽一切力量给吵了架的儿童调解。最倾向于后一个解决办法的是普列汉诺夫同志，他的态度十分坚决。我这一次装投成“中派”或“泥潭派”并试图来最说服方法。现在如果企图把口头上的说服重述一遍，那就等子千一件涂透顶的事情，所以我也就不去重蹈马尔托关和普列汉诺天诚位同志的费撤。但是我认为有必要从我给一位火星报“少数派”分字写的一个书面劝告中引证儿段话

....“马尔托火拒绝加入编辑部，他和党内的其他奢作家拒绝参加报社工作，有一批人拒绝替中央委员会工作而宣传抵制或消极反抗的思想，所有这一都必然——甚至违反马尔托大和他的期友们的意台——会造成党内场），其他人也是坚持不住的，一因此我所指出的那个结局将是不可避免·，

....于是我打心自间：究竟我们为什么要发生分袋呢？我再三分析代表大会上的一切事群和印象，我意识到我常常在十分气急的时候行动凝狂”我愿意向任何人承认自己的这个过错，如果应当把当时的气氛、反感、资备和斗争等等自然引起的那些东西叫作过错的话，但是，现在当我们一点也不疯征地观察已经达到的结果，观察用疯狂的斗争办法实现的东西时，我根本看不出这些结果中有一点，哪怕有一点对党有等的地方，有一丝一毫对少数派每或楼导的地方。

当然，处在少数地位本身也就不能不令人感到难据，但是我坚决反对班种以为我们“污过某人，以为我们量悔驿或者欺展某人的看法。绝对没有这么回事。决不应该把政治上的分鼓变成给对方加上所谓展心不息、行为单部、倾轧以及在日盛到来的分裂气筑中非惜流行的动听的缩名来说助事件。决不应该这样做：因为这至少是极端不合理的。

我在政治上（以及在组织上）简马尔托天发生分岐，正象我阅他发生过几十次分哦一样。既然我在党竞第一条问题上遗到失败，就不能不极力设法判用我（以及代表大会）所新下的机会来进行报复。一方面，我不能不设法成立严密的火是派的中央委员会，另一方面，我又不能不设法选出三人编委会我认为只有这个三人小组才能成为负资的机关丽不会变成以小圈子作风和意慢习气为基础的闭体，才能成为唯··真正的中央机关，其中每个人可以随时提出并坚持自己的党性观点，丝毫不参杂其他成分，不管任何个人意气，任何你摩、退出等想法

在代表大会上爱生的事件以后，这个三人小组一楚能使在·-个方面发对马尔托夫的政治路线和组织路线合法化。这是笔无疑问的。但是因此要新裂觉吗？因此要破坏党吗？难道在示威问题F，乃尔托夫和列汉诺天不是反对过我吗？难道在党纲问题上，我和马尔托夫不是反对过管列没诺夹吗？难道任何三人小组不总是以自已的一方反对每一个参加者码？既然火星报多数派无论在·《火星报》组织内或者在代表大会上都认为马尔托夫的路线这一特别色彩在组织方面和政治方面是错误的，可是企图加什么“陷害”和“攻击”等学眼来解释这一点，难道不就是熟藏的行为吗？难道用“照根”学眼牌当这个多数派据塞这件事实，不就是思漏的行为吗？

我再说一遍：我也同代爱大会上的火是报多数派一样，深信马尔托关来取了不正确的路线，认为必须把他纳正一？。内为受到纠正而乐气，山此件册续论说受了梅腾等等，那就不合理了。我们过去没有“站污过任何人。而且现在也不想·站污任何人，不想排除任何人参加工作的机会。由于被排序出中央机关而披起分裂，这是一种我不可总议的盈行为。”①

我认为现在必须把我这个书面声明重说一遍，因为这个声明确切地指出多数派极力想一下子分清两件事情：件事情是出于致击的激烈性和“疯狂性”等可能产生的（在激烈斗争中也是必然产生的）个人怒火和个人气债；另一件事情则是一定的政治错谈，政治路线（即同有派的联盟）。

从这些声明中可以看出，少数派的消极反抗在代表大会闭幕以后立刻就开始了，因此我们马上警告说：这是一个使党走向分裂的步骤这是根本同在代漫大会上表示忠诚的声明租矛唐的；这只是由于被排像出中央机关（就是说由于落选）而进行分裂，因为任可人在任何时候都没想过要排序任何一个党员参加工作的机会我们之间的政治分岐（这种分岐是不可避免的，因为究竟是马尔托夫在代表大会上的路线错误，还是我们在代表大会上的路线错误这个词题还没有弄清楚，还没有解决）开始被越来越歪曲成夹杂着遵骂、精疑等成分的无调争哦了。

但是替告并没有起作用。少数派的行为表明，最不坚定和最不意视觉的分子在他们中间占了上风。于是我和普列汉诺夫只好收回我们对于格列博天的建议所表示的同意：既然少数派用自己的行动证明他们不仅在原则方闻而且在起码的党员忠诚态度方面

①这封信（1903年8月31H9月13日）给业·尼·波特列索夫的信。一一编者注）早在8月间（新历）就写好了。这里翻掉了我认为与问您尤关的一些活。如果收信人认为测掉的话正是十分重要的，他可以很容易地把刷掉的地方补上去。顺便说一下。我要越此机会讲清楚，我允许我所有的论款公布我所有的私人信件，只要他们认为这样做对事业有好处就可以了也是政治上不坚定的，那来所滑“继承性”的话文能有什么意义呢普列汉诺关比谁都更巧妙地笑了那种十分荒唐的要求，即要求把公开说自己有越来越多的新的分收意见的人“补选”到党编辑部中去，让这些人占多数1世界上哪里有这样的怪事，当新的分歧还没有在刊物上向全党讲清楚以前，中央机关的党的多数派竞会自动把自已变成少数呢？让人们先把分收谈出来吧，让党去讨论这些分岐的深度和意文吧，让觉自已纠正自已在第二次代表大会上犯的错误吧，如果它确实犯了什么错误的话！为了一些尚未说明的分岐就提出这种要求，这已经表明提出要求的人是十分不坚定的，表明他是想用无谓争吵来完全压倒政治分收，表明他既根本不尊重整个党，又根本不尊重本人的信念。世界上还没有过而且水远也不会有这种质则性坚定的人，他们在自已打算说服的机关里取得（用非正式手续》多数以前，竞然拒绝进行说服。

最后，10月4日，晋列汉诺关同志宣称他要量后试图结东过种荒透现象。召集们编辑部所有六个委员在一起开会，有一个新中央委员也暂经列席会议①。普列汉诺关同志费了足足三个钟头证明，那种想从“少数派”中“补选”四个人而跟“多数派”的两个人作对的要求是不合理的。他提议补选两个人，以便一方面排除那种扭心我们想“欺凌”、压制、围困、系、理葬什么人的顾语，另一方面则保障党的“多数派”的权利和阵地。补选两个人的提议也被害决了。

10月6日，我和普列议诺关给《火星报》全体旧编委以及携精人托落茨基同志写了一封正式的信件，内容如下

敬爱的同志们，中央机关报编辑部不得不对你们拒绝参加《火里报》机除此以外，这个中央委员35专门简少数派举行过几次个别谈话和集体谈话取序过荒诞的课自，并规劝他们不要忘记党员的职责。《赠光》6染志的工作一事正式表示惊情。量然我们在党的第二次代表大会刚一时幕立刻就邀请你们，之后又多次邀请你们参加工作，可是我们始终没有从你们那里收到任何一篇作品。中央机关报编辑部声明，它认为你们拒绝参加工作丝毫不是编辑部方面引起的。任何-·种个人意气，当然都不应该成为你们参加党中央机关报工作的障碍。如果你们拒绝参加工作是由于你书和我们之间有某种意见分岐，那我们认为详细说明这种意见分岐对于党是非常有好处的。不但如此，我们认为最好是尽快地在我们编辑的刊物上向全党讲清楚这些意见分鼓的性质和深度。

读着可以看出，我们当时还不十分了解，“少数派”的行为究请是由于他们意气用事，还是出于他们愿意给机关报（以及党）以新的方针，这新方针究竞是怎样的，内容又是如何。我想，现在即使指定七十个连释家根据无论什么刊物和无论什么证词来单明这个问题，那他们也是永远弄不清这笔糊涂账的。无谓争砂的结子恐怕是没有解开的日子：要么把它软断，要么就把它摆脱

接到我们10月6日的信以后，阿克雪里罗得、查苏利奇、斯塔罗维尔、托落茨基以及柯里佐夫给我们回了一个不到三符字的答复，说自从《火星报》转入新编鞋部手里的时候起，他们根本不参加《火星报》的任何工作了。马尔托夫同志比较愿煮说话，于是就赏赐了我们这样的回信

俄围社会民主工党中央机关报编辑部收。敬爱的同志们：为了回等你们10月6日的来信，我特声明如下：我认为用不着再来协商我们在一个机关报共同工作的问题了，因为你们在10月4日由一个中央委员参加的会议上已拒绝回答我们所提出的问题，即为什么你们收回了你行要阿克需里罗得、

在给马尔托夫同志的信中，还补充一段关于一本小册子问题的话以及如下话语：“最后，为了事业的利益，我们再一次通知您，我们现在还准备补选您为中央机关报的练委，以便您有充分可能在党的最高机关正式申述图己的一切观点并进行辩护。②普列汉诺夫同志大概会在这里补充说，要久就满足那些制造无调争砂的人的查苏利奇、斯塔罗维尔以及我在我们担保选举列宁同志为总委员会的·代表的条件下加入编辑部的建议。既然你们在这次会议上再二拒绝说明你们目已当着见证人所发表的声明，那我也并不认为需要在给你们的信里说明在目前情况下我控绝参加《火星报》工作的理由。如果必要的话，我将向金党详细说出我对于这一点的意见，党已经可以从第二次代表大会的记录中看山，为什么我拒绝了你们现在又提出来的要我在编辑部和总委员会单占一个位的建议.①

尔·马尔托夫”

这封信以及上述几个文件不容反验地说明，马尔托夫同志在他的《戒严状况》中竭力（用感收号和删节号）回避关于抵制、揭乱无政府状态、制造分裂的问题，即关于用思诚的斗争于段和不思诚的头争手段的简题

人们向马尔托关同志等等提议，要他们说明他们的意见分政，请他们黄爽地说出问题的底细以及他们的意图，劝他们不要再闹牌气而要平心静气地分析他们在党章第一条上犯的错误（这个错误是同他们转向右方的错误有密不可分的联系的），但是马尔托夫同志及其伙伴们公然拒绝交谈，却叫哦说：我被围困了，我受欺凌了！人们对于这些“吓号人的字眼”的喇笑，并没有使这些司笑的接气平息下去。

怎么能围困一个拒绝共向工作的人呢？—我们这样质问马尔托大同志。当少数派拒绝处在少数地位时，怎么能每踪、“欺凌”和底追他们呢？？要知道，任何一种少数地位，都一定和必然对处在少数地位的人有某些不利的地方。这种不利的地方，要么就是必须加入在某些问题上实行少数服从多数原则的委员会，要么就是必须站在委员会之外攻击委员会，因而也就要受到从坚固的炮台中射出来的炮火的攻雷。

下面一段话是马尔托夫对当时翻印他那本小册子间题的回答，这里从路了。

马尔托夫同志叫哦什么“戒严状况”，是不是想说人们用不公平不忠诚的于段反对他们这些处在少数地位的人或者统治他们呢？只有这样的论点（在马尔托夫心目中）也许有半点合理的影子，因为——我再说一遍——少数地位是一定和必然有某些不利的地方的。但是可笑的是，当马尔托关同志还拒绝交谈时，无论怎祥也是不能向他进行斗争的！当少数派还拒绝处在少数地位时，无论如何也是不能统治他们的

当我和普列汉诺夫两人在编辑部工作时，马尔托夫同志我不出一件事实可以证明中央机关报编辑部有越权或者滋用权力的地方。少数派的实际工作者也我不出一件有实可以证明中央委员会有越权或者盗用权力的地方。不管马尔托夫同志现在在他的《戒严状况》一文里如何支吾糖塞，但是始终有一个完全不容反敬的事实就息：在所请液严状况的叫哦声中，除了“预斑的哦拉”以外是没有任何东西的。

马尔托夫同志及其伙伴们根本没有正当的理由反对代表大会所任命的编辑部，这最好是用他们自已所说的“我们不是农奴！”（《戒严状况》第34页）一语来说明。这就非常明显地暴露出资产阶级知识分子的心理，他们把自已看成高于群众组织和群众纪律的“上等人物”。用“我们不是农奴”作为说明拒绝在党内工作的理由，就等于物底暴露了自己，就等于承认自已完全没有理由，完全不能论证，完全没有什么引起不满的正当原因。我和普列液诺关两个人声明，我们认为他们拒绝工作完全不是由我们这方面引起的，我们请他们说出自己的分岐意见，可是他们回答说：“我们不是农奴”（并补充说：我们关于补选问题还没有碳商好）。

那些在争论党章第一条时就已经暴露了自己倾向于机会主义推论和无政府主义空谈的知识分子个人主义者，总觉得任何一种无产阶级组织和纪律，都好象是农纹制。读者们很快就会知道，新的党代表大会，在这些“党员“和党的“负贵人”看来，也会是“上等人物”忍受不了和觉得可怕的农玻制机关..这个“机关”对于那些喜欢利用党员招牌但是又觉得这个招牌不符合党的利益和党的意志的人看来，确实是可怕的。

我在给新《火星报》编辑部的信里列举的并由马尔托夫同志在《戒严状况》重刊印出来的那些委员会的决议，在事实上证明少数派的行为是一资违应代表大会的决议的，是一贵破环积极的实际工作的。由机会主义者和优恨《火星报》的人组成的少数派割婴了党，损害并破坏了工作，因为他们想给直己在代表大会上遭到失败这件事出口气，并感到用正派的忠诚的手段（在刊物上或者在代表大会上说明问题）他们永远不能较倒人家在第二次代表大会上责备他们是机会主义着和不坚定的知识分子的罪名。他们意识到售已没有力量说服觉，于是就用破环党和坊研任何工作的手段来要扶。人家责备他们，是说他们（因在代表大会上犯了错误）把我们的器血砸了一个缝，而他们针对着这种责备却换命设法把已经损坏的器显完全打破。

概念混滑到极点了，甚至把抵制和拒绝工作都说成“正派的*0斗争*手段”。马尔托夫同志现在竭力做避这个为难的问题。马尔托夫同志竟这么“有原则性”，以至当抵制手段由少数派使用时，他就拥护抵制手段，而当抵制手段威胁到处于多数地位的马尔托夫本人时，他就序责抵制手段了！

我认为，究竟这是无谓争砂还是对于社会民主工党内正派的斗争手段的“原则的意见分收”的问题，可以不必分析了。

①矿区委员会的决议（《成严状况》第38页）

在两次企图（10月4日和6.日）要求那些抓起“补选”纠纷的同志说明理由都失败了以后，中央机关只好看一看那些口头上答应用惠诚手段进行斗争的同志在事实上将是怎样的态度。10月10日，中央委员会给同盟发了一个通告（见同盟记录第3-5页），声称中央委员会正在拟订程并邀请同盟会员米协助。同盟领导机关当时否决了（以费票对一票，见同盟记录第20贷）在开向赞代表大会的建议。少数派对这个通告所作的答复立刻就表明，所谓思诚和承认代表大会的决议其不过是空话要了；其实，少数派是立意绝对不服从党中央机关的，却以·足的据辩和无政府主义请藻的教行话来回答中央机关关于共岗工作的号存。我和普列汉诺夫以及其他多数派分子在收到领导机关成员捷依奇的所请公开信时（第10页），立即坚决表示“抗议同盟的负责人用粗暴的违反党纪的手段阻碍党机关的组织活动和号召其他同志也违反纪律和章程的行为。所谓“我认为自己没有权利响应中央委员会号召参加这项工作，所谓“同志们！我们无论如何不应当让它（中央委员会）给简盟制定新章程等话，是一种鼓动手法，这只能引起每一个箱微懂得什么是觉，什么是组织、什么是党纪的人的气惯。这种手法今人十分气惯，是因为他们用这种手法来对付刚刚成立的党机关他们无疑是企图在党员同志中间破环对这个党机关的信任，而目这是在同盟领导机关成员的名义下背着中央委员会使用的手法。（第17页）

在这种情况下，同盟代表大会当然只能成为一幕滑稽剧

马尔托夫同志从一开始就继续使用他在代表大会工使用过的“笼络人心”的策略，不过这一次他是针对着普列汉诺关同志，用的方法是歪曲私人谈话的内容。当普列汉诺天同志提出抗议，马尔托大同志只得收回（同盟记录第39页和第134.页）他那种轻率的或者充满火气的非难

轮到做报告的时候了。代表同盟参加党代表大会的是我。读者只要把我的报告提纲（第43页以及以下各页）①拿来参照一下，就知道我当时已经大教分析了代表大会上的历次表决情况，而本书内容就是对这种分析加以发挥。报告的全部重心就是要证明马尔托夫及其伙伴怎样由于犯了错误而成为我们党内的机会主义派的事实。虽然这个报告是在大多数最怀恨在心的论敌面前做的，他们也不能从这个报告中发现一点点不符合党内斗争和辩论的思城方法的成分。

相反地，马尔托夫的报告，除了对我的叙述作了部分的局部的“修正”以外（这些修正的不正确性，我们在上面已经指出了），却是..一种神经失常的产物。

怪不得多数派拒绝在这样的气氛下进行斗争。普列没璃关同志对“发脖气”（第68页）——这确实真正是“发牌气”！一提出抗议，同时表示不愿意申述他已经准备好了的对于该报告实质的反骏，接着就退出了代表大会。其余的多数派分子，也差不多都对马尔托夫同志那种“无理行为”提出了书面抗议（同盟记录第75页），接着也退出了代表大会。

少数派的斗争方法大家已经都看得十分明白了。我们责备少数派，是说他们在代表大会上犯了政治错误，是说他们转向机会主义方面，是说他们和扇得分子.阿基莫关之流、勃鲁克尔之流、叶哥罗夫之流以及马霍夫之流结成联盟。少数派在代表大会上遭到了失败，现在“制定了”两种斗争方法，其中包括多种多样的个别袭击、致击和进政等形式

第一种方法就是破坏全部党的工作，败坏事业，方图阻择一切而“不说明理由”。

第二种方法就是“发脾气”等等①

这个“第二种斗争方法”在同盟的所谓“原则的”决议中也有所表现，“多数派”当然没有参加对于这些决议的讨论。让我们仔细看一看马尔托夫同志现在在他的《我严状祝》里转载的这些决议案吧。

第一个决议案是由托溶茨基、佛敏、捷依奇等同志署名的，其中包含专为应对党代表火会的“多数派”面提出的两个论点：（1）“同盟深表碗惜的是代表大会上出现了一些实际上同《火星报》原先的政策背道而驰的倾向，以至在制定党章时没有充分注意到造成··种足以维护中央委员会独立性和威信的充分保障。”（同盟记录第83页）

这个“原如的”论点，正如前面所指出的一样，是属于阿基莫关式的空话，这些话的机会主义性质连波液夫同志也在党代表大会上揭露过了！其实，那些硬说“多数派”不想维护中央委员会的独立性和威信的断语，始终不过是排诱要了。只要指出一点就够了当我和普列汉诺关两个人在编辑部工作的时候，在总委员会内井没有什么中英机关报对于中央委员会的优势，当马尔托关分子加入编辑部的时候，在总委员会内却果然造成了中央机关报对于中央委员会的优势！当我们两个人在编辑部工作的时候，在总委员会内是俄国实际工作者多于国外著作家；而当马尔托夫分子加

①我已经指出，把国外生活和流放生活的气筑中经常见到的充语争的最卓题的我瑰形式，都归结为卑露的动机，这是悬藏的。这是在一定的不正常的生活条件下，在一定的神经失常等情况下象传染病一样流行的一种毛病。我只得在这里把这种头争方式的实质笔提一下，因为马尔托夫同志在他的《裁严状况》里完全重复了这种斗争入编辑部的时候，情况却有反了。当我们两个人在编辑部工作的时候，总委员会一次也没有企图干涉任何一个实际工作问题，自从按一致意见实行补选的时候起，就开始进行这种干涉了。这一点读者们在很短时间内就会详细知道的。

该决议案的另一个论点说：“..代表大会在成立党的正式中央机关时，忽略了同事实上已经形成的中央机关的继承性的联系.

这个论点完全归结为中央机关人选问题。“少数派宁愿回避旧中夹机关在代表大会上已经证明自己不中用并且犯了许多错误的事实。但是最可笑的是竞在组委会问题上引用“继承性”。上面我们已经着到，在代表大会上任何人也没有提到批准组委会的全体委员。马尔托夫在代麦大会上甚至气得发注地哦道，包括三个组委会委员在内的名单使他感到可耻。“少数派”在代表大会上提出的设后名单中包括一个组委会委员（波波关，格列博关或佛敏，托洛波基），而“多数派”提出的并使它通过了的名单，在三个人中则有两个组委会委员（特拉文斯基、瓦西里也夫和格列博夫）。试问，难道用“继承性”作借口就可以叫作“原则性的意见分歧”吗？

我们现在来谈另一个决议案，郎由旧编辑部以阿克雪里罗得同志为首的四个委员署名的决议案。这里我们看到所有给“多数派”加上的后来又在报刊上一再提起的主要罪名。这些罪名最好按照编辑小组组员们的说法来考察。这种罪名针对的是“专制的官主义的治党方式”，是跟“真定社会民主主义的集中制”不同的“官银主义的集中制”：它“所重视的不是内部的统，而是用纯粹机械手段，用一贯压制个人首创性和社会主动性的办法实现和保持的外表的、形式上的一致”，所以，这个集中制“根本不能有机地把社会的成员统一起来”

阿克雪里罗得园志及其伙伴在这里说的是什么样的“社会”妮，只看上帝才知道。大藏，阿克盛里罗得同志自巴也不大明百他是在写地方自治派申请实行符合愿望的行政改革的是文呢，还是在那里发泄“少数派”的忽言。心杯不满的“编委”所叫威的党内专制”究竟指什么呢？所谓专制，就是一个人拥有至高无上的、不受监督的、不负责任的、不经过选举的权力。从“少数派”的报刊中可以很清楚地看出，他们认为这个专制君主就是我，面不是别的什么人。当该染议案起章和通过的时候，我是同普列汉诺夫一起在中央机关报工作的。热此，阿克雪里罗得同志及其伙伴们就是认为普列汉诺关以及中央委员会全体委员都不是按照他们真已对子事业利益的观点，而是按照专制君主列宁的意志来“统治党”的。欧然贵难说什么专制的统治，那就必然而不可避免地要承认其余一切参加统治的人——除了专制君主一人以外一都不过是别人的御用工具，唯命是听的小卒，执行别人意志的差役要了。我们要再三问明：难道这就是最值得尊敬的阿克需里罗得局志的所谓“原则性的意见分政”吗

其次，我们的“党员”，即这些刚刚从党代表大会（他们曾冠赛堂皇地承认代表大会的决议是合法的）回来的“党员”在这里所说的，究竟是怎标的外表的、形式上的一致呢？他们是不是知遗在一个根据比较牢固的原则组织起来的党内，除了党代表大会以外，还有什么另外可以达到一致的方法吗？如果说知道，为什么他们不勇敢地爽查地说他们已经不承认第二次代表大会是合法的代表大会了呢？为什么他们不试来向我们说出自己的新意见和在似乎有组织的似乎是个党的内部达到一致的新方法呢？

再其次，我们的知识分子个人主义者在这里说的是怎样的“压出他们的意见分岐，恒是他们非恒不发豪意见反而谈起“补选”生意了。一般说来，我和普列汉诺关或者中央委员会怎么能把根本拒绝同我们进行任何共同“活动”的人的首创性和主动性压制下去呢！在被压制者拒绝参加的机关或者委员会里，怎么能“压制”什么人呢？落选的编委既然拒绝“做被统治者”，那末他们文怎能理然“统治制度”呢？我们根本不可能在领导我们这些同志方面犯件么错误，因为这些同志根本就没有在我们领导下做过什么工作

看来很明显，高城所调官惊主义，不过是要掩盖他们对于中央机关人选的不满，不过是要掩盖他们违背自己在代表大会上冠晃堂星地说过的那种诺言的丑恶行为。你是官主义者，因为你是代表大会不按照我的意志而违反我的意志委派的；你是形式主义者，因为你是根据代表大会的形式上的决议，而没有得到我的同意，你做事极端机械，因为你凭借党代表大会的“机械的”多数，而不考虚到我想得到补选席位的愿望；你是专制君主，因为你不愿意把权柄交给伯时的亲热伙伴。代表大会愈是直接序责他们那种小组习气，就敏便他们感到不愉快，因而他们意加努力坚持他们那种小组习气的“继承性”。

除了上面说的以外，这些关于官概主义的呵城中没有而且也不会有什么实在的内容①。这样的斗争方式不过是再一次证明少数派的知识分子不坚定性要了。少数派想使党信服，似乎中央机关人员选举得不恰当。是用什么方法使党信服呢？是用批评我和背列汉诺关所编辑的《火星报》的方法吗？不是的，这是他们没有力量T的。他们想用一部分党员拒绝在他们所仇视的中央机关领导下工作的手段来使党信服。但是，世界上任何一个党内的任何一只要指出一点就够了，就是说，普列汉诺夫同志在实行了有效的补选以后，就不再被少数旅滑作“富主义集中制“的拥护者了。个中英机关，都不能证明自己有本领对那些不愿意服从领导的人进行领导。拒绝服从中央机关的领导，就等于拒绝留在党内，就等手破环党，—这不是说服办法，而是破珠办法。用破环方法来代替说服方法，这就表明自己没有坚定的原则性，也就是表明对白己的思想没有信念。

人们在大谈官主义。官主义一词在俄语中可以理解为地位观念。官主义就是使真业的利益服从于升官思想，就是特别注意地位流忽视工作，争砂补选席位而不进行思想斗争。这种官傲主义确实根本不是党所希望的，并且是对党有害的，于是我平心静气地请读者肖己来判断，现在我们党内斗争的双方究竟哪一方犯了这种官主义毛病.人们在说什么粗暴的机械的统一方法。粗暴的机械的方法当然是有害的，但是我文要请读考自己来判断，如果新方针和旧方针斗争时，在尚未便党信服新观点的正确以前，在尚未向党说明这些观点以前，硬要把自已的人送进党机关中去，这难道不是最粗暴、最机械的斗争方法吗？

但是也许少数派爱用的字眼有某些原则的意义，表现出·科与细小的局部的理由（这个理由在当时情况下显然成了“转变”的起点）无关的特殊思想吧。如果撤开因“补选”引起的吵闹不谈，也许这些字眼终究反映另一种观点体系吧？

我们就从这一方面来观察问题。这里我们首先要指出：在同服中最初着手作这种观察的是普列汉诺夫同志，他指出了少数派转向无政府主义和机会主义的事实，而马尔托关同志（他现在最感到气情的是，并不是大家都愿意承认他的立场是原则的O立场）在

新《火星技》由子列宁似乎不着到原则性的意见分鼓或者否认这些分晚而感副气情，是再川笑不过的了。如果你们比较有原则地对待问题，那你们就会比较快地考素我再三指出你们转向机会主义去的声明，如果你们的立场比较有原则，那你有他的《戒严状况》里宁愿完金回避这一事件。

在问摄代表大会上城起的一个一般性的问题是：阿盟或者某一委员会为自包制定的章程不经过中央委员会批准，或者违度中央委员会意见，是不是有效呢？看来，问题再明显不过了：章程是组织性的正式表现，而组织每一委员会的权利按照我们党章第六条规定应该无条件地属于中央委员会：掌程要求确定各委员会的白治范围，在确定这些范国方面有决定权的是党的中央机关，而不是觉的地方机关。这是一个基本道理，而那些说什么“组织”并不常常以“批准章程”为前提的深奥的论断纯粹是幼稚的想法（实际上同银自已也警表示想要成为一个根据正式章程组成的团体）。但是马尔托关同志甚至忘记了（也许是暂时忘记了）社会民主党的基本道理。按照他的意见，要求批准章程，只是表明“以前的革命的火星派的集中制色经由管主义的集中制所代替*（简盟记录第95页），同时马尔托夫同志在同一篇演说里文说，他认为这正是问题的“原则的方面”（第96页），而他在他的《戒严状况》里却宁愿回避这个原则的方面

普列汉诺关同志立刻就回答马尔托夫，请他不要使用如管主义、惯刚度等等这类“有失代表大会尊严”的字眼（见第96页）于是他就同马尔托关同志辩论趣来，因为马尔托夫同志认为这些字眼是“对于一定方针的原则的表述”。当时普列汉诺夫同志也同所有的多数派分子一样，曾根据这些字眼的具体意思来加以考察，消楚地了解这些字眼没有什么原则的意思，而只有所谓“补选的”作有原则性的人看待，那末就请你们理级自己吧。例如，马尔托夫同志在《戒严状况》里说到同盟代表大会时，脸语了他和普列汉诺夫关于无政府主义的争论，但是又噪不体地说列宁是高于中央的人，说列宁闪一闪日光就能使中央下一道命令，说中央委员会是以得胜的资态冲进同盟的等等。我决不怀疑，马尔托夫间志这祥选择主题正是意思。虽然如此，但是他还是对马尔托关之流和捷依奇之流那种顽强态度做了让步（第96-97页），愿意对他们那些似乎是原则的观点作原则的考察。他说，“如果真是这样（就是说，如果各委员会在建立其组织方面、在制定其章程方面是自治的），那它们就会是在对整体的关系上，对党的关系上实行自治了。这已经不只是属得派的观点，而简直是无政府主义的观点了。其实，无政府主义者认为个人的权利是无限的，认为他们可能彼此发生冲突，认为每个个人都可以自行确定自身的权利范围。白治的范围不应当由该集团亮己确定，而应当由它作为其一部分的那个整体来确定。筋得就是违反这个原则的明显的例证。可见，自治的范围是要山代表大会或者由代表大会所成立的最高机关来确定的。中央机关的权力应当以道义的和理性的威信为基础。这一点我当然是同意的。组织中的每一分子，都应当关心使机关有道义的威情。但是决不能由此得出结论说，既然需要有威信，那就不需要有权力了....把思想的威信和权力的威信对立起来，——这是这单所不应当有的无政府主义词句。（第98页）这些论点本来是再浅显不过的，这本来是不管自明的定理，根本用不着进行什么表决（第102页），至于说人们不相信这个定理，那只是因为“月前各个概念都混清了（同上页）。但是，少数派既然满怀着知识分子个人主义思想，也就势必企图招代表大会的成果推翻，违抗多数的意志；很这种企图是只能用无政府主义的词句来辩白的。最可笑的是，少数派除了理普列汉诺夫使用了机会主义、无政府毛义等等一类过分厉害的字眼以外，再也不能向普列汉谱关提出任何其他的责难了。普列汉诺天限公正地笑了这种理，他问道：为什么“饶勒斯主义和无政府主义字样不便使用，而se-majeste（得罪隆下）和香债刚慢误会（quiproquo）原来是马尔托关同志和阿克雪里罗得商志及其伙伴们习以为常的了：他们的新字眼带有鲜明的“火气”的迹象当人家指出这一点时，他们就很气做——说什么我们是有原则性的人；但是，人家对他们说，如果你们在原则上否定局部服从整体，那末你们就是无政府主义者了。于是他们文因人家使用了始害的字服而生气了。换句活说：他们想同普列汉诺关捷头，但是文要普列汉诺关别认真攻打他们

马尔托夫同志及其他一切“孟什维克”企图用同样纺稚的手段揭露我的-个“永盾”，已经不知有过多少次了。他们从《怎么办？》或者从《给一个同志的信》里引证一些谈到思想影响，谈到争取影响的斗争等话，同经过党章实行“宜主义”影响，以及依靠权力实行“专制”倾向等等对立起来。多么幼稚的人啊！他们已经忘记了，从前，我们党还不是正式的有组织的整体，而只是各个集团的总和，所以在这些集团间除了思想影响以外，别的关系是不可能有的。现在，我们已经成为有组织的政党，这也就是说造成了一种权力，思想威信变成了权力威信，党的下级机关应该服从党的上级机关。真的，向自已的老同志停谅讲解这样的基本道理，真叫人不好意思，特别是当你感觉到，问题只是在选举间题上少数不愿意服从多数！但是，在原则上，所有这些溶不绝地磨说我有自相矛盾之处的资难，完全是无政府主义的词句。新《火星报》并不拒绝利用觉机关的招牌和权利，但是不愿意服从党的多数。

如果说这些谈论管账主义的词句中有什么原则，如果说这不是用无政府主义态度香认局部必须服从整体，那末这个原则就是机会主义的廉则，因为机会主义就是方图减轻个别效识分子对于无产阶级政党所负的责任，前弱中央机关的影响，加强党内最不坚定分子的自治，认为组织关系只不过是口头上的抽象承认而已。这一点我们在党代表大会上已经看见了，当时阿基莫关之流和季伯尔之流，正如后来马尔托关及其伙伴们在同盟代表大会上一样，大酸“可拍的”集中制。机会主义导致马尔托关式的和阿克雪里罗得式的组织“观点”，并不是偶然的，而是出自机会主义的本性，而且不仅在俄国，在全世界都是如此，这-一点我们在下面分析新《火属报》所刊载的阿克雪单罗得同志的论文时就会看出来了

（十六）勿因小别扭而坊碍大快事

同盟否决了关子同盟章程必须经中央批准的决议案（同盟记录第105页），正郊党代表大会的整个多数派立刻指出的，这是“粗地：反党量的行为”。这样违反党章（如果把这看成是一些有原加性的人的做法），是十足的无政府主义，这种做法在代表大会以后的斗争环境中必然造成一种印象，即党的少数派在向党的多数派“进行报爱”（同盟记录第112页），这种做法是意味看党内的少数派不愿意服从党和不愿意留在党内。同盟既然拒绝根据中英的声明通过必须修改章程的决议（第124—125页），结果同盟大会势必被认为是一个非法的大会，因为这个大会虽然想算作觉组织的大会，同时却又不服从党中央机关。党内的多数派也就立刻离开了这个冒充党的大会，不去参加这一幕不体面的滑覆剧

手是：那种只愿意抽象地承认组织关系而在讨论党章第一条问题时暴露出思想动摇的知识分子个人主义，在实践上就走到了阜在9月间，即在一个半月以前我警经预言过的那种合乎逻辑的结局，即走到了破环党组织的地步。恰恰在这个时候，即在同盟代表大会闭幕的那天晚上，普列汉诺夫同志居然向两个党中央机关的同事声明，说他不态“枪茶自家人”，说他“宁肯自杀，也不愿意分”，说为了避免更大的灾难必须作最大限度的个人让步，其实当时进行这种极残酷的斗争正是为了取得这种让步（这种成分比为了维护党章第一条上的不正确立场所暴露的原则要大得多）。为了确现说明普列汉诺关同志的这种有全党的重大意义的转变，我认为最好不拿私人谈话做根据，也不拿私人值件（这只是在万不得已时才去援引）做根据，而是拿普列汉诺卡自己在全党面前对情况作的说明，即拿他发表在《火展报》第五十二号上的《不该这么办？》一文做根据，这篇文章正是在同盟代表大会以后，在我退出中央机关报编辑部（1903年11月1日）以后，在补选马尔托夫分子（1905年11月26日）以前写成的。

《不该这么办？》一文的基本思想就是，认为在政策方面不应当来取太激烈太不让步的并撞的态度，认为有时为了避免分裂，对修正主义者（即那些和我们接近或者态度不一贯的分子中的修正主义者）以及对无政府个人主义者实行让步，是必要的。这种抽象的一般的论点当然使《火星报》的读者莫名其妙。普列汉诺夫同志那些漂亮的傲慢的声明（在以后各篇文章中所作的声明），说人们由于不了解他的新奇思想和不懂得辩证法而没有懂得他的意思等话，使人听起来真是忍不住要发笑。其实，当《不该这么办？》一文写成时，能懂得的只有子来个住在日内瓦郊区两个地方（其地名的第一个字母是相同的）的人。普列汉诺夫同志的不幸，就在于他把只是针对这十来个参加代表大会以后全部同少数派作斗争的人发出的一大堆暗示、非难、代数符号和猜测，都摄到成子上万的读者面前了。普列汉诺天向志所以陷入这种不幸，是因为他违背了他那提法很不恰当的辩证法的基本论点：没有抽象的真理，真理总是具体的。正因为如此，所以想用轴象的形式把在同盟代表大会以后向马尔托夫分子让步的这个很具体的思想包起来，是不要当的。

普列汉诺夫同志当作新额的战斗字眼提出来的让步作法，只有在两种情况下才是正当的和必要的，或者是让步者已经深信那些要求让步的人的观点是正确的（在这种情况下，正直的政治活动家总是公开坦率地承认目已的错误）或者是为了避免更大的灾难而尚那不合理的，对事业有害的要求实行让步。从这篇文章完全可以清楚地看出作者指的是后一种情况，他爽直地说要向修正主义者和无政府个人主义者（现在全体党员已经从同盟代表大会记录中知道这就是马尔托夫分子）实行让步，即为了避免分裂而必须让步。可见，普列没诺夫同志的所谓新颗思想完全可以归结为一句并不新颖的处世格言：勿因小别扭而娇碍大快事，小的机会主义惠鑫行为和不大的无政府主义词句高于党内的大分裂。普列汉讲天同志写这篇文章时，分明知道少数派是我们党内的机会主义派，并互知道少数派是用无政府主义手段进行斗争的。普列汉诺夫同志主张，要用个人让步的办法同这个少数派作斗争，正象德国社会民主党同伯恩施坦作斗争时那样（又是ailicetparvacomponeremagnin[如果可以以小比大的话】）。倍倍尔在他自己的党的数次代表大会上曾公开声明，说他不知道有什么人比伯恩施坦岗志（不象普列汉诺关同志以前所爱称呼的那样称为伯恩施坦先生，而是称为伯恩施组同志）更善于接受局围人们的影响：我们要把他放到自家人中间，我们要选派他做国会议员，我们将进行反修正主义的斗争，但不是用太激烈的手段（如接巴开维支-帕尔乌斯之流）来反对这个修正主义者，我们将“用温柔的手段系死”（ki1wtkindnegg）这个修正主义者，正如麦·伯尔（M.Beer）同志（我记得似乎是他在一次英国社会民主党人会议上称道德国人乐于让步、爱好和平、温柔、灵活和审慎，而反对英国的校巴开维支-海德门的攻击时所说的那样。同样，普列汉诺天同志也想“用温柔的手段系死”阿克雪里罗得和马尔托关两位同志的小无政府主义和小机会主义。诚然，普列汉诺关向志在于分明显地暗示到“无政府个人主义考”时，有意地把修正主义者说得含糊不清，似乎他指的是从机会主义转向正统派方面的工人事业派分子，而不是开始从正统试转向修正主义的阿克雪里罗得和马尔托夫，但这终究是幼稚的室事策略O，是构筑得很不高明的工事，根本挡不住全觉公论的炮火

所以，谁只要了解当时政治形势的具体情况，谁只要洞察普列汉诺天同志的心理，谁就会量得我当时不能有什么别的做法。我这费话是专对那些责怪我不应该让出编辑部的多数派分子说的。普列汉诺天同志在同盟代表大会以后由一个赞成多数派就见的人变成了坚决主张调和的人，可是我当时不能不把他过种转变了解为用意极好的转变。也许普列没诺夫同志想在他的文章里提出一个送到公正的和平的纳领？凡是这样的纳领都归结于由双方当乳人诚悬地承认图已的错误。普列汉诺关同志究竟指出了多数派的什么错误呢？——他指出，对修正主义者来取了只有校巴开维支才惯子来取的太激烈的态度。不知普列汉诺关同志在这里指的是什么：是榄自已说了关于驴子的那些接苦结妮，还是当阿克露里罗①在党代表大会以后根本就没有人谈到要对马尔丁诺夫、阿基莫夫，勃舍克尔等同志实行让步。我没有听说过他们也要求“补选”。我甚至怀疑，斯塔罗维尔同志或玛尔托大同志在他们两人以“党内半数”名义递给我们纸条和“照会”时，未必和勃鲁克尔同志离量过.在同盟代表大会上，马尔托夫向志以坚强的政治战士十分气境的心情提出抗校，说他根本没有想到要“同梁赞诺夫或马尔丁诺天联合”，说他根本没有想到要同他们*勾结”，赛至没有想到可能问他们一起（以编委资格）“为觉服务”（同盟记录第53页）。马尔托夫同志在同盟代表大会上产厉地指序了“马尔丁诺关的倾向”（第88页），而当奥尔托多克斯同志37巧妙地陪示说阿克雪里罗得和马尔托夫也许“承认阿基莫夫，马尔丁诺天以及其他同志荷样有权随心所欲地百集会议，为自已制定章程并按照这个章程行事”（第99页）时，马尔托夫分子马上就来否认这一点，就象彼得否认他是耶银的门徒一群（第100页，“奥尔托多克斯同志对于阿基莫夫之流、马尔丁诺夫之流等人的联心”“是毫无根据的”）。得在场时很轻率地讲了关于无政府半义和机会专义的话；普列汉诺夫简志宁愿使用“抽象”说法，并把罪过转嫁到别人头上。这当然是各人有各人的兴趣。但是，我无论在给一个火星派分子的信中以及在同盟代表大会上的发言中，都公开承认过我说话太激烈；难道我能不承认多数派方面的这种“错误”吗？至于讲到少数派普列汉诺大同志很清楚地指出他们的错误是修正主义（参看他在党代表大会上关于机会主义和在网盟代表大会上关于饶勒斯王义的评语）和导致分裂的无政府主义。难道我能阻捷想用个人让步以及一般用种种tkincness（亲切的、温柔的手段等等）使大家承认这种错误并消除它的害处的企图吗？既然普列没诺关同志在《不该这么办？》一文中公然劝告大家“更想”“只是由于稍微不一贯”而成了修正主义者的那些修正主义者中的“数人”，我又怎能阻浇这样一种企图呢？既然我不相信这种金图能有什么良好结果，那末我除了在中央机关报方面表示个人让步，并为维护多数派的立场而转移到中央委员会去以外，文有什么办法呢70当时我不能绝对否认过种企图可能成功而独自对于分裂的危险负责，内为我自己在10月6日的信中也曾经想把无谓争呼解释为是出于“意气①关于这一点，马尔托夫同志很中肯地说我是带着武器和行（avecarmesetbagages）转移的。马尔托夫同志喜欢使用军事比喻：向同盟进军，战役，治不好的创伤，如此等等。老实说，我也有爱用军事比阶的薄性，特别是现在从太平洋传来的消息很引人注意的时候。但是，马尔托夫向志，如果按军语来说，下面减是事实真相。我们在觉代我大会上占领了两座炮台。你们在同盟代表大会上攻击这两座泡台。在第一状小规模的相互射击以后，我的一位同事，一·座炮台上的指挥官，散开了大门迎获敬人。我当然带着自已的一小欧炮兵转到另外一座凡乎还不巩固的炮台上去一-“避开占压倒优势的散军。我甚至提议讲和，荆道可以向两个强国作接吗？但是，新的联军拒绝间我讲箱，反而用炮装击我试座“残存的”短台。于是我就开短自卫、而我过去的那位局事，指挥管却怀着十分概恶的心情一板正经地藏道，看鼻，善良的人们，这个用事”。至于拥护多数派的立场，我过去和现在都认为是我自已的政治职责。在这方面指望普列汉诺夫同志是很困难面直很危险的因为普列汉诺关同志显然决心要把他所调“一个无产阶级的领导人当自已的好战游性商政治的考虑相抵触时便没有权利送恋这种解性”一语用辩证法的口气解释成：如果其要射击，那就以射击多数派更合算些（按日内瓦11月间的天气来说）..当时所以必须拥护多数派的支场，是因为普列汉诺天同志公然违反必须具体地全面地观察问题的辩证法要求，说到革命家的善良（？）愿望时居然回避了对一个革命家的信任问题，对一个领导了我们党内一定派别的“无产阶级领导人”的信任问题。普列汉诺关同志讲到无政府个人主义，并劝告大家说“有时”应该对违反纪律的行为装作看不见，“有时“要向“完全不是由思实于革命思想的情感所引起的”知识分子放建行为表示让步，但是他显然忘记了也应当考康到党内多数派的善良的愿望，忘记了在什么限度内对无政府个人主义者让步的问题应当由实际工作者去解决。同幼框的无政府主义樱论进行文字斗争是比较容易的，但是要在一个组织内同无政府个人主义者进行实际工作就比较困难了。如果一个著作家竟然要负责决定对于无敢府主义实行可能的实际让步的限度，那就只能暴露出他的过分的、十足学究气的、文人的自大往了。普列汉诺关同志一方简觉量地宣称（正如色机罗关3所说的那样，为了搜一操资格）一且发生新的分裂，工人们不会了解我们，同时他自已文在新《火星报》上登载了许多文章，这些文章按其真正的具体的意义来说！不仅工人始终不能了解，而且根本是全世界任何一个人都不能了解的。怪不得有一个中央委员读了《不该这么办？》一文的校样，曾终告过普列汉诺关向志，说他这篇文章怡巧被环了他回已根把装些文件（党代表大会记录和同盟代表大会记录）公布范稍微缩小的计划，因为这篇文章激起一般人的好奇心，把一些带有刺激性面又完全暖肤不明的东西送到街头去裁判①，必然引起一些今人莫名其妙的问题：“究竟发生了什么事情呢？怪不得普列汉诺关同志的这一篇议论抽象和态度暖味的文章使社会民主党的敌人拍手称快：便《革命俄国报》40的作家欢欣鼓舞，便《解放》杂志方面的彻底的修正主义者大加赞场。所有这些可笑而文可悲的误会，所有这些使普列汉诺关向志后来很可笑而文很可悲地企图摆脱的这些误会所以发生，正是因为他违背了具体问题应该完全具体分析这一辩证法的基本原理。例班，司徒卢威光生高兴是完全自然的，送为他根本不愿理会普列汉诺夫同志所道求的（但是不一定能够达到的）那些“良好的”自的（用温柔的手段系死）；司徒卢威先生欢迎而且也不能不欢迎现在人人都看见的在新《火星报》上开始产生的这种朝向我们党内机会主义派方面的转变。各国资产阶级民主派——不仪俄国资产阶级民主派，都欢迎各该国社会民主党内发生的每一次简机会主义的转变，哪怕是最小的和暂时的转变。聪明的敌人所作的估计很少是纯粹的误会请你告诉我，赞扬你的是谁，那我就能告诉你，你的错误在什么地方。普列汉诺夫同志徒然地期望读者不细心，竟说多数派根本反对在补选方面做个人让步，而不是反对从党的左派转变到有派方面去。问题实质完全不在子普列汉诺关同志为了避免分裂而实行个人让步（这是很值得表扬②我们在一所关着房门的屋子进行了非常热烈的争论。突然我们中间有一个人跳了起来，把临街的两测窗子打开，并叫器什么楼巴开继支，什么无政府个人主义者、什么餐正主义者等等，当然，街头上聚集了一群好奇的人，而我们的敌人就季究乐将了。那时，其他参饰争论的人也走到窗的，表示愿意把问题从头到尾说个清楚，而不暗示那些谁也不知道的事情。这时忽然有人把窗子关上了；说什么用不霜谈无谓争吵（《火星报》第53号第8页第2栏倒数第24行）。普列汉诺夫同志，如果说本来前用不的事情），而在于他虽然完全承认必须同那些态度不一贯的修正主义者以及无政府个人主义若进行争论，却文宁愿同多数派进行争论，而他所以向多数派发生分岐，又是由于对无政府主文可能实行实际让步的限度问题。问题的实质不在于普列汉夫同志改变了编辑部的成员，而在于他背频了他自己阅修正主义和无政府主义争论的立场，他已经不在党中央机关报上维护这个立场了

至于说到当时作为多数派的唯一有组织的代表机关的中央委员会，那末普列汉诺关同志当时局中央委员会发生分岐，只是由于对无政府主义可能实行的实际让步的限度问题。自从11月1日我退出编辑部而让用温柔的手段系死的政策自由进行的时候起，儿乎巴经一个月了。普列汉诺天同志有充分可能通过各种交往来检验这个政策是不是行得通。普列汉诺夫同志在这个时期发表了他的《不该这么办？》一文，这篇文章过去是，而且现在仍袋是马尔托天分子钻进编辑部的唯一的入场券。有两个口号——修正主义（应该用宽想敌人的态度同修正主义进行争论）和无政府个人主义（应当用温柔手段使无政府个人主义就范），特别鲜明地印在这个入场券上。先生们，请进吧，我会用温柔的手段系死你们的，——这就是普列汉诺关同志在这个请帖上对自已的编辑部新同事们说的话。当然，中央委员会只得说出自己的最后的话（最后通牌，也就是关子可能和平的最后的话），说从中央委员会的观点看来，在什么限度内可以容许对无政府个人主义实行实际的让步。或者是你们愿意和平，那时我们就会给你们一冠数量的席位，以表明我们态度温和，爱讲和平，愿意让步等等（我们为了保障党内和平所能给子你们的不过如此，和平并不意味着没有争论，而是意味着不许无政府个人主义破环党）。请你们接受这些席位并逐渐从阿基莫夫方面转回普列汉诺大方面吧。或者是你们想坚持并发展你们的观点，最终地转到（哪怕只是在组织问题上）阿基莫关方面去，想使党信服你们是正确的，而普列汉诺夫是错误的，——那就请你们组织由已的著作家集团，派代表参加代表大会，并开始用正派斗争和公开论战的手段争取多数吧。中央委员会在1903年11月25F的最后通牌内（见《戒严状况》和《对同盟代表大会记录的述评》O）十分清楚地何马尔托关分子提出二者必居其一的问题，完全符合我和普列汉诺夫两个人在1903年10月6日给阳编委们写的那封值的内容：或者是意气用事（那时可以-一在万不得已的时候一一实行“补选”），或者是原则性的分歧（那时应当先说服觉，然后才谈得上敌变中央机关的成员）。中央委员会当时有理由让马尔托关分子自已来解决这个二者必取其一的难题，尤其因为正是当时马尔托大同志在他的宣育（《又一次处在少数地位》）里写过如下一段话。

“少数派只要求得到一种装誉，即想在我们党的历史上作出第

专中一个范例：处在“失败者”的地位时可以不组织新党。少数派的这



①至子马尔托夫在《戒严状况》引用私人谈活等等歪曲中央委员会的最后通碟的把戏，我当然是不会加段分析的。这套把戏就是我在前一节曾经说过的“第二种斗争方法”，这套把戏只有神经病理学专家才有本事把它弄清楚，只要指出一点就够了，就是马尔托夫同志在那里硬说他们向中央可立过不发表读判内容的协念，可是这种协定不管怎样去找，到现在也没有找到。当时代表中央进行谈判的特拉文斯基阿志曾用书面通知我，说他认为我有权在《火星报》以外的刊物上发表我给编辑部的信。

马尔托夫同志那里只有一个同是我特别喜欢的。这个问就是“最坏的波拿巴主义41”。我觉得，马尔托夫同志把这个概念提得于分读巧。让我们冷静地看一看这个概念是意味者什么吧。在我有来，这个概念意味卷用形式上合法而实质上违反人民（或党）意志的于段米取得权力，马尔托夫商志，难道不是这样吗？如果是这样，我就平心静气地让公众来判断，是谁表现过这种“最坏的波拿巴主义”；是本来能够根据第二次代表大会的意志行使由已的可以不让马尔托夫分子进来的形式权利，但是设有行使这种权利的列宁和伊格烈克42呢；还是那些在形式上正当地占领了编辑部（“一致同意的补选”），但明明知道这在实质上最不将合第二次代表大会的痘志，并害怕由第三次代表大会来检验这种意志的人们种立场是出自他们对党组织发展过程的全部看法，出自他们对他们自已阅以往的党的工作之间的牢固联系的认识。少数派不相信纸上革命的神秘力量，认为自的志愿有深刻的十分重要的根糖，能保证他们在党内用纯粹思想宣传手段使自已的组织原则取得完全的胜利。”（着重号是我加的）

多么漂亮、多么自负的言词呵！在我们根据经验确信，这些言词只不过是一些言词时，又是多么沉痛啊·.马尔托夫同态，对不起，现在我要代表多数派表示要求获得你们没能获得的这种“荣誉了。这种荣誉真伟大，值得为它一战，因为小组习气的传统给我们留下的一种习气就是，动进行分裂和十分热心运用“不是吸牙罚齿，就是握手言欢”这一格置。

大快事（指有统一的党）应当高于并且确实高于小别扭（指为补选进行的无谓争吵）。我退出了中央机关报编辑部，伊格烈克同志（他是由我和普列汉诺夫推举为代表中央机关报编辑部参加总委员会的）退出了总委员会。马尔托关分子用一封等于宣战的信（见我们引用过的那本书）回答中央委员会关于提议和平的最后的话。那时，并且直到那时，我才给编辑部写信（《火星报》第53号）说到公论问题。我说，如果真要谈到修正主义，争论不一贯性和无政府个人主义行为，争论各领导人的失败问题，先生们，那就让我们把一切都说出来，痛痛快快地说出全部事实真相吧，——这就是我那封谈到公论问题的信的内容。编辑部对这封信的回答是破口大驾，并堂皇地训诚说：不要旅起“小组生活中的锁事和无调争呼”.....（《火星报》第53号）。那时，我暗自付度：啊，原来是“小组生活中的项事和无谓争吵”·这符合我的想法（esistmirrecht）先生们，这一点我倒是同意的。那未这就是说你们把“补选”纠纷公开叫作小维的无调争吵了。这倒是真话。可是，如果同一个（似乎是同一个）编辑部在同一号（第53号）的社论上又谈越官主义、形式主义等等，那就令人觉得是杂普了？。你不应该提起关于为中央机关报编辑部补选而斗争的问题，因为这是无调争砂。我们却要提起关于中央委员会补选的问题，并且认为这不是无谓争吵，而是关于“形式主义”问题的原则分歧。不呀，亲爱的局志们，对不起，这样的事情，我可不会让你们来干了。你们想向我这座炮台开火，同时文要我把大炮交给你们。真是开玩笑呀1手是我就写了一过《给编辑部的信》（《我为什么退出了《火星报>编辑部？》），并且把它发表在《火星报》以外的地方；我在这封信中简略地说明了事实真相，并且再三岗道，可以不可以按照你们占中央机关报而我们古中夹委员会的分配原则求得和平。任何一方面都不会觉得自已在自己的党内是“外人”，至子向机会主义方面的转变，我们可以争论争论，首先在报刊上争论，然后也许要在党的第三次代表大会上争论。

一听到我提起和平，所有敬人的炮舍一包括总委员会在内——都立刻开炮来回答。真是弹如而下。什么专制君主，施韦洋，宜主义者，形式主义者，高于中央的人，片面性的人，辨撞的人，执损的人，眼光狭小的人，疑神疑鬼的人，不讲和气的人……好极了，我的朋友们你们射完了吗？你们的军火库里再没有什么

①后求事实证明，这种“杂音”只是因为中央机美报编辑部成员中有杂音。关于“无谓争吵”的文堂是普列汉诺夫写的（见他在《可的误会》中的自白，第57号），而社论《我们的代表大会》是马尔托夫写的（《戒严状况》第84页）。其是各人晒各人的调子。东西了吗？你们的炮弹原来是很不顶事的呀.

现在该我说话了。现在我们看一看新《火星报》的新组织观点的内容，以及这些观点同我们党内划分为“多数派”和“少数派”的关系；至于这种划分的实质，我们在分析第二次代表大会的讨论情况和表决情视时已经说过了。

（十七）新《火星报》。组织

问题上的机会主义

在韵析新《火星报》的原则立场时，无疑应当把阿克雪里罗得同志的两篇小品文①当作基本对象来考察。关于他爱用的那一套字眼的具体意义，我们在上面已经详细地指出来了，因此现在应当竭力撤开这种具体意义，来仔细考察一下那个使“少数派”（根据某种细小的项碎的论据）得出正是过些而不是什么别的口号的思考过程，探讨一下这些口号的原则意义，不管它们据何产生，不管“补选”问题塑何。口前我们正处在让步空气浓厚的时候，那就让我们对阿克雪集罗得同志让一下步，“认真地谈谈”他的“理论”吧。

阿克雪里罗得同志的一个基本论点（《火星报》第57号），就是“我们的运动一开始就有两种对立的倾问，这两种倾向互相对抗的程度不能不随着运动本身的发展而发展，同时又不能不影响这个运动”。这就是说，“在原则上，运动的无产阶级月的（在俄国>同西方社会民主党的园的是一样的。”可是，我们这望影响工人群众的现是“社会上的异已分子”，即激进知识分子。总之，阿宽露单罗得同志认定，我们党内的无产阶级倾向和激进知识分子倾闻是互相这两篇小品文已收入《<火星报》两年来》文集，1906年圣被得堡版第2册第122页及以下客页。（这是列宁给1907年版加的注。-一编者注）对抗的。

阿克雪里罗得同志在这一点上无疑是正确的。在这里（而且不仅在俄国社会民主党一个党内）确实存在着这种对抗。沈且，大家都知道，正是这种对抗才在很大的程度上说明自前社会民主党已经分成革命的（即正统的）和机会主义的（即修让主义，内图主义43，改良主义的）两派，这一点也在我们俄国近十牢来的运动中充分地显露了出来。同时大家又短道，社会民主党正统派所代表的正是送动中的无产阶级倾而，而社会民主党机会主义派所代表的则是民主知识分子的倾向。可是，阿克雪里罗得网志在接近到这个尽人皆知的事实时，便恒起来了，向后退缩了。他一点也不打算分析一下，上述这种划分一般在俄国社会民主运动史上，无其是在我们党代表大会上究竞是怎样表现出来菌，虽然阿克需里罗得同志所写的正是有关代表大会的问题！阿克雪里罗得同志也同新《火星报》整个编辑部一样，对这次代表大会的记录怕得死。虽然我们看了上述一切之后不应对此表示惊奇，但是，这对一个仿佛在研究我们运动中各种倾向的“理论家”却是一件喜怕真相的奇事。阿克雪单罗得同志既因自已有这个特性而避开关于我们运动中各种倾问的最新最精确的材料，于是使到意的灯想中去求救。他说道：“合法马克思主义44或平马克思毛义不是给了我国肖由派一个文坛上的领袖吗为什么提弄人的历史，就不能从正统的，即革命的马克思主义学派中提出一个领袖绘革命资产阶级民主派呢？”关子阿克需里罗得词志的这种恨意的幻想，我们只能说，如果历史有时是在提养人，那还不能一个分析这种历更的人的提养人的思想作辩护。当那位半马宽思主义的领袖流露出一个自的派分子的种态时，凡是愿意（和善于）探过他的“倾向”的人所引证的并不是什么可能有的历史提弄，而是这位领袖数十种甚至数面种心理和逻辑的表现，是他全部套作的外貌特征，这些特征显出了马克思主义在资产阶级著作中的反映45。既然阿克含里罗得同志从事分析“我们运动中的一般革命倾向和无产阶级倾问”时，丝套一一确实是丝意不能证明开指出他所痛恨的我们党内正统派的某些代表人物的某些倾向，那他不过是郑重地证明他自己的思想贫差要了。既然阿克雪里罗得同志只好用什么可能有的历史提弄，那术，他的事情大概也是十分不妙的！

阿克雪里罗得岗志的另一引证，即关于“雅各宾派”的引证，是更值得玩味的。阿克雪里罗得同志大概不会不知道，日前社会民主党的分成革命派和机会主义派，早已—一并且不仅在俄国—使人有了运用“法国大革命时代的历史比拟”的借口。阿克雪里罗得同志大概不会不知道，现代社会民主党中的吉伦特派随时随地都在用“雅各宾主义”、“布朗基主义*46之类的名词来形容自已的对手。我们不会象阿克盛里罗得同志那样害怕真档，豆让我们来考察一下我们代表大会的记录，看看这些记录究竟有没有什么材料可供我们分析和检查现在我们所考察的这些倾问和我们所部析的这种比拟。

第一个例子。在党代表大会上关于党纲问题的争论。阿基真关商志（他“完全赞向”马尔了诺天向志的意见）声明：“关乎夺取政权（即关于无产阶级专政》的一段条文写得跟其他各国社会民主党的钢领不人相同，有人可能把它解释成领导组织的作用一定会把受它领导的那个阶级推到后面去，并把它自己和那个阶级隔离开，而且普列汉诺夫就是这样解释的。因此，我们的政治任务也就表述得完全和“民意党”的一样”（记录第124页）。普列汉诺尖同志和其他火星派分子立即反骏了阿基莫天同志，指资他这是一种机会主义观点。阿克雪单罗得同志难道看不出，这次争论向我们表明（不是用想象的历史提弄，而是用事实）社会民主党内有现代雅各宾派和现代吉伦特派相对抗吗？阿克雪里罗得局志所以谈起什么雅各宾派来，不正是因为他自己已经与社会民主党内的吉伦特薄为伍（根据他所犯的错误来说）了吗？

第二个例子。波萨多关斯基同志认为在“民主原则的绝对价值”这个“基本尚题”上发生了“严重的意见分鼓”（第169页）。他和普列汉诺夫一起否认民主原则的绝对价值。“中派或泥潭派首领（叶哥罗关）和反火星派首领（哥里德勃拉特）当即坚决反对这种看法，认为普列汉诺夫是在“仿效资产阶级的策略”（第170页），—这正是阿克盒里罗得同志认为正统派向资产阶级倾问有联系的着法，不过不同的是阿克书里罗得始终没有把这个意见具体地说出来，而哥里德勃拉特则把它同一定的辩论联系了起来。我们不奶再问一次：阿竞雪里罗得同志难道看不出这次争论也向我们具体地（在我们党代表大会上）表明了包前社会民主党内有雅各宾派和吉伦特派相对抗吗？阿克雪里罗得同志所以高喊皮对雅各宾派，不正是因为他已经与吉伦特派为伍了吗

第三个例子。关于党章第一条的争论。究竞是谁在掉卫“我们运动中的无产阶级硬向”，谁在强调说明工人不怕组织，无产者不同情无政府状态，无产者重视“组织超来！”这个口号的激励作用呢？究竟是谁叫人防备那些漫透机会主义思想的资产阶级知识分子呢？是社会民主党中的雅各宾派。究竟是谁在暗中把激进知识分子引到党里来，是谁在关心大学教授和中学学生、单干人物和激进青华呢？是吉伦特派分子阿克育里罗得和吉伦特派分子季伯尔。“劳动解放社”多数的那个“莫须有的机会主义罪名”，前是他抗辩得多么笨插啊！他不过是附和佰恩施据派的一些关于雅各宾毛义、布朗基毛义等等的陈词监调，证实这个罪名有根有据要了！他所以高喊什么激进知识分子的危险，无非是为了掩饰他自已在党代表大会上发表的那些分明是关心这种知识分子的言论。

运用雅各宾主义等等这些“吓暖人的字眼”，只是暴露出自己有机会主义思想姜了。向已经意识到本价级利益的无产阶级的组织有密切联系的雅各宾派分子，就是革命的社会民主党人。留恋大学教授和中学学生，害怕无产阶级专政，迷信兵主要求有绝对价值的古伦特派分子，就是机会主义者。现在，把政治斗争缩小为密课活动的思想已经在刊物上被验序过凡子次了，它早就被实际生活验倒和排挤掉了，群众性的政治鼓动的根本重要意义已经被闸明和反复地说明了，因此现在只有机会王义者还会认为密谋组织是危险的东西。人们害怕密谋主文即布朗基主义的实际原因，并不是实际运动显出来的某种特征（如象伯恩施坦之流早就柱费心机地力图证明的那样），而是资产阶级知识分子那种在现代社会民主党人中间常常显露出来的吉伦特式的法储心理。最滑稽不过的就是新《火星报》命想说出一种新意见（其实这种意见早已有人说过凡百次了），即要人们防范四十年代和六十年代法国革命密谋家的策略（见第62号上的社论）47。在最近一号的《火星报》上，现代社会民主党中的责伦特派也许想向我们证明，四十年代法国密谋家中有些人认为在工人群众中进行政治鼓动的作用，工人报纸是党用来影响阶级的基本工具，这早就成了家响户晓和用不着再来说明的起码常识了。

可是，新《火星报》力图在发表新意见的子下重提旧事和面的那种地位的必然结果，他们已经到我党机会主义派中去了处下什么样的地位，讲什么样的话。所以他们只好重复机会主义词句，只好向后退，以便从遥远的过去找到少许理由来替自己的立场辩护，但从代表大会上的斗争来看，从代表大会上形成的党内各种不阀的色彩来看，这个立场是无法辩护的。阿克雪里罗得同志除了谈一些阿基莫关式的关于雅各宾主义和布朗基主义的深奥思想而外，还说一些阿基莫夫式的育，说不仅“经济派*而且“政治派”也有“片面性的毛病”，过分“迷醉”，等等。当你在要自尊大、自以为比有上述一切片面性和迷醉毛病的人高明的新《火星报》上读到有关这个题口的高谈阔论时，你就会惑莫解地自问道：他们究竟是在模仿什么人呢？这种议论究竟是从什么地方听来的呢？谁不知道俄国社会民主党人分成经济派和政治派的时期早已过去了呢？你们看看党代表大会以前一两年的《火星报》，就会知道，反对“经济主义”的斗争还在1902年就平息下去了，完全停止了；就会知道，例如，在1903年7月（第43号），人们就认为“经济主义时代”“已经完全过去了”，经济主义“已经被完全理葬了”，认为政治派的迷醉显然是一种祖传现象。《火星报》新编辑部究竞根据什么理止重新提起这个已经完全被理了的划分呢？难道我们在代表大会上和阿基莫关之流进行斗争，是因为他们两年以前在《工人事业》杂志上犯的那些错误吗？如果是这样，那我们就成了十足的傻瓜了。可是，谁都知道我们并没有这样做，我们在代表大会上和阿基莫夫之流进行斗争，不是因为他们在《工人事业》杂志上所犯的店的、已经完全被埋葬了的错误，而是因为他们在代表大会上发言和表决时犯了新的错误。我们并不是根据他们在《工人事业》杂志上的立场，而是根据他们在代表大会上的立场来判断究竞哪些错误麦大会时，经济派和政治派这种的划分已不存在，但是各种机会主义倾向仍然存在，这些倾向曾经在讨论和表决许多间题时表现了出来，并且终于造成党的“多数派”和“少数派”的新划分。问题的实质先全在于，《火星报》新编辑部因某些很明显的原因力图模糊这种新的划分司我们党内自前机会主义的联系，因此也就不得不从新的划分退到旧的划分上去。既然不善于说明新的划分的收治起源（或者说，为了让步想蒙蔽这种起源），只好去反复咀嚼早已过时的旧划分。尽人皆知，新划分的根据是在组织问题上的分波，这种分波是由组织原则（党章第一条）的争论引起的，其结果便是只有无政府主义者才干得出来的“实践”。经济派和政治派之间的旧划分的根据主要是在策解问题上的分政

这种由党内生活的真正当前追切的更为复杂的问题退回到早已解决了的面现在又故意搞出来的问题上去的行为，新《火星报》正在竭力用一种只能称为尾巴主义的可笑的深奥思想来辩护。网克雪里罗得同志首创的那个始终贯彻在新《火星报》一切言论中的深奥“思想”，就是认为内容比形式重要，纲领和策略比组织重要，认为“组织的生命能力同它所灌输给运动的那种内容的范围利意艾成正比例”，认为集中制不是“自满自足的东西”，不是“万灵丹”等等，等等。这是多么深奥而伟大的真理呵！纲领的确比策略重要，策略比组织量要。识字课本比词滤学重要，词源学比句法掌重①见《火量报》第五子三号上刊载的普列议诺关关子“经济主义”的文章，在这篇文章的副题上，大概排错了几个字。“关于第二.次觉代表大会的几点公开意见儿字显然是“关于同盟代表大会”，也许是“关于补选”几学之说。最然在相当条件下可以对个人的欲塑作些证步，然而决不容许——不是从糖人观点而是从党的观点来看-把觉所关心的一些问题混滑超来，不能把色经升始由正统旅方面转到机会主义方面去的马尔托卡和阿宽雪里罗得所犯的新错误问题，愉换为今天在许多纲领问题和策略问题上也许城意由机会主义方面转到正统派方面来的马尔丁诺关之流和阿基其关之流所犯的旧错误（即现在只有新《火单报》才会回忆的错误）问题要，——可是，关于那些在考试句法学时没有及格而现在居然因留级而科专的人，文能说些什么呢？阿克雪里罗得岗志在组织原则问题上的议论，象一个机会主义者（关于党章第一条），而在组织中的行动一个无政府主义者（在问盟代表大会上），现在他又在加深社会民主主义。太自不量力了！其实，什么是组织妮？它不过是一种形式要了；什么是集中制呢？它不是方灵丹，什么是句法学呢？它是没有词源学那样重要的东西，它不过是把各个单字联起来的形式要了.……《火星报》新编辑部得意地问道：“如果我们说，代表大会制定党纲要比它通过一个无论怎样先善的党章更能促进党的工作的集中化，难道亚历山大罗关同志会不同意我们的说法？”（第56号的附刊）我想，这个经典性的名育将要博得的广泛而持久的历史名声，并不亚于克里切关斯基同志所说的那句名言：社会民主党也和全人类一样，永远只给自己提出可以实现的任务。要知道，新《火星报》的这个深奥总想是与此同出一的。为什么克里切关斯基同志的这句话道到说笑呢？这是因为他用了一些冒充者学的质俗议论来替某一部分社会民主党人在策略问题上的错误辩护，替他们不会正确地提出政治任务的毛病辩护。同样新《火星报》也是用一些党纲比党章重要，党纲问题比组织问题重要的康俗议论，来替某一部分社会民主党人在组织问题上的错误辩护，替某些同志的那种知识分子的不坚定（因此他们只能谈一些无政府主义的空话）辩护！这难道不是尾巴主义吗？这难道不是弯奖那些留级的人吗？

通过党纲要比通过党章更能促进工作的集中化。你们看，这种冒充费学的感俗议论含有多么浓厚的数进派知识分子的气味这种知识分子对资产阶级额废思想比对社会民主主义要情投意合义上去理解。既然说这句话的人不善于或者不愿意思索，那末他们不病回忆一下这个简单的事实：我们和扇得分子共同通过党纲，这不仅没有使我们共同的工作集中化，而且也没有便我们避免分裂。在党纲问题上和在策略问题上的一致是保证党内团结，保证党的工作的集中化的必要条件，但只有这个条件还是不够的（我的老天呀！在今天一切概念都弄得混滑不清的时候，一个多么浅显的道理也要人翻来复去的讲！）。为了保证党内团结，为了保证党的工作的集中化，还需要有组织上的统一，而这种统一在一个多少超出了家庭式的小组范围的觉里面，如果没有正式规定的党章，没有少数服从多数的原则，没有部分服从整体的原则，那简直是不可想象的。从前，当我们在纲领和策略的基本问题上还没有一致时，我们就曾直截了当地说我们是处在一个澳散状态和小组习气盛行的时代，声明在统一以前必须划清界限，我们当时根本没有说到共同组织的形式，只是谈到我们在纲领和策略方面同机会主义斗争的那些新问题（这在当时确实是些新问题）。现在我们大家都认为，这个斗争已经保证了表述在党纲和党关于策略的决议中的充分的一致；现在我们必须来取下一个步骤，于是我们在我们大家的高意卡实行了这个步骤：我们规定了把一切小组溶为一体的统一的组织形式。现在却有人把我们拉转去，把这种形式破环了一半，把我们拉转去于无政府主义行为，讲无政府主义空话，恢复小组来代替党的编辑部，而现在文用什么读识字课本要比学句法学更能促进文理通顺的道理来替这种退步辩护！

三年前在策略问题上盛行一时的尾巴主义哲学，现在文在组织问题上使用起来了。我们不坊看看新编辑部发表的这样一段议论。亚历山大罗关局志说：“战斗的社会民主主义方针，在党内不辑部教训我们说：“把思想斗争和组织形式这样植提并论，的确不坏。思想乎争是一种过程，而组须形式不过是…..·形式《在第五十六号附润第四版第一栏下面确实是这样刊印的！，这些形式应当包着一种流动的、发展着的内容，即发展着的党的实际工作”。这种说法和那种说铁球是铁球，炸弹是炸弹的笑话毫无二致。思想斗争是一种过程，而组织形式不过是包着内容的形式！问题正在于我们的思想头争究竞是由更高级的形式，即由大家必须遵守的党的组织形式包着呢，还是山过去的焕散状态和小组习气的形式包看。人们把我们从更高级的形式拉转到重原始的形式上去，并月还为此葬白，说什么思想斗争是一种过程，而组织形式不过是形式。这和克里划关斯基同志从前把我们从计划策略拉转到过程策略上去是一模一样的。我们不看一看新《火星报》为了反对那些似乎只看到形式前看不到内容的人所说的这些关于“无产阶级的自我教育”的大话（第58号的杜论）。难道这不是第二号阿基莫天主义吗？头号码基莫夫主义管经拿“无产阶级斗争”的更“深刻”内容，无产阶级的自我教育，来替社会民主党内某一部分知识分子在策略任务的提法上的落后开脱。第二号阿基莫夫主义，也用组织不过是形式而整个实质在于无产阶级的直我教育这种同样深奥的理由，来替社会民主党内某一部分知识分子在组织的理论和实践的问题上的落后辩白。替小弟弟扭心的先生们，无产阶级是不怕组织和统律的！无产价级是不会因为那些不愿加入组续的大学教授先生和中学学生先生在党组织监督下工作，就急于要承认他们是党员的。无产阶级由它们全部生活养成的组织精神，要比许多知识分子彻底得多。对我们党纲和策略多少有些认识的无产阶级分子，都不会用形式而是我们党内其些知识分子，在组织和纪律方面缺之自我教育，在优视和部弃无政府主义空话方面缺芝自我教育。第二号阿基莫夫之流，现在也和头号阿基莫关之流从前速茂无产阶级，说它还没有成费到进行政治乎争的地步一样，在远越无产阶级，说它达没有成熟到组织起来的地步。已经成为自觉的社会民主主义者并感到自已是党员的无产者，也一定会象他从前用十分部弃的态度岸责过策路问题上的尾巴主义一样，用于分部弃的态度来序责组织问题上的尾巴主义。

最后，请看一看新《火星报》的那位“实际工作考”的深英思想吧。他说：“如果真想建立一个能将革命家活动（用着重号是为了加深意思）统一而又集中起来的“战斗，的集中组织，那末，这种思想只有在有了这种活动的时候才会白然实现（真是既新额文聪明）；“组织本身作为一种形式（请听，请听呀！>，只能随向<这型以及这段引文虽其他各处的着重号，都是作者自己加的》构成其内容的革命工作的开展前成长起来”（第57号）。这不是和民间故事里的那个人物遇见人家送葬时高喊“恭喜恭喜”的笑话一模一拌吗？大概，我们党内没有哪一个实际工作者（不带引号的）不了解：我们活动的形式（即组织）老平就落在内容的后面了，并且落后得太远了：只有党内不识时务的人才会向落在后面的人们喊什么齐步走！不要赶到前面去！不坊拿我们党和崩得比较一下。毫无疑义，我们党的工作内容要比崩得的工作内容主富多样，广泛得多，深入得多。理论规模更巨大，纲领更进步，对工人群众（不仅对更不必说，我们党的工作内容在代表大会上是按革命社会民主党的精神确定（在党纳等等中确定）的，这只是用斗争的代价换来的，是我们同那些反火是旅分子以及在”少数派”内占大多数的泥源派分子斗争的结果。同样，关于“内容”问题，也不好把旧火昆播》所代版的六号（第46号至第51号）同新《火壁报》所出版的十二号（第52有组织的手工业者）的影响重广泛更深刻，宣传鼓动工作更多样先进分子和普通分子的政治工作的脉搏更活肤，在示威和总要工时进行的人民运动更注阔，在非无产者阶层中进行的活动更有力。可是“形式”怎样呢？我们工作的“形式”和崩得工作的形式比起来竞落后到不能容忍的地步，落后得使每一个对自己党内事务不“袖手旁观”的人都触目伤心，无限愧。工作组织比工作内容落后，是我们的一个弱点，并且远在在集代表大会以前，远在组委会成立以前，就已经是我们的一个弱点了。由于形式不成熟、不牢固，我们无法采取继续前进的重大步骤来发展内容，内而造成了可班的停滞，为量的浪费，言行的不一。大家都为这种言行不一而大伤脑筋，可是阿克雪里罗得之流和新《火率报》的“实际工作者们”，却在这个时候带着深思的神情鼓吹说，形式只应当随着内容自然地成长起来！

如果有人成心想加深修论并从大道理上替机会主义词母找一些根据，那就请看在组织问题（党章第一条）工所犯的小错误会引向怎样的结局吧。要慢慢地走，要小心翼翼地曲折前进：从前我们就听见有人用这个调子来对待策略问题；现在我们又听见有人用这个调子来对待组织问题。组织问题上的尾巴主义是无政府个人主义者的心理的必然产物，只要他开始把自已的（起初也许是偶然的）无政府主义倾向推崇为观点的体素，推崇为一种特别的原则意见分，就会从他的心理中产生这样的东西。在同盟代表大会上，我们着见了这种无政府主义的开端；在新《火星报》上，我们又看见有人企图把它推崇为观点的体系。这种企图子分明显地证实了我们在党代表大会上已经表示过的意见：参加社会民主运动的资产阶级知识分子的观点跟意识到本阶级利益的无产者的观点我们已经领教过了）揭发我的罪状，说我把党想象成一个“大工广“，广长就是中央委员会（第57号的附刊）。这位“实际工作者”根本没有料到，他提出来的那个吓人字眼一下子就暴露出既不了解无产阶级组织的实际工作又不了解无产阶级组织的理论的资产阶级知识分子的心理。工产在某些人看来不过是一个可拍的怪物其实工厂是资本主义协作的最高形式，它把无产阶级联合了起米，使它纪律化，数它学会组织，使它成了其余一切被剥削劳动群众的首脑。马克思主义是由资本主义训练出来的无产阶级的思想体系，正是马克思主义始终教那些不坚定的知识分子要把工厂的剥削作用（建筑在饿死威胁上面的纪律）和工厂的组织作用（建筑在由技术高度发达的生产条件联合起来的共向劳动上面的纪律）区别开来。正因为无产阶级在这种工厂“学校”里受过训练，所以它特别容易领会资产阶级知识分了难以领会的纪律和组织。对这个学校怕得要死，对这个学校的组织作用·无所知，这正是那些反映小资产阶级生活条件的思想方法的特点，因而也就产生了德国社会民主党人叫作Edelanarchismus的无政府主义即所谓“贵族”式的无政府主义，据我看不如把它称作老爷式的无政府主义。这种老爷式的无政府主义是俄国虚无主义者所特有的。党的组织在他们看来是凶恶可怕的“工厂”；部分服从整体和少数服从多数的原则在他们着来是“农效制”（见阿克盖里罗得的小品文），他们一听见在中央领导下实行分工，就发出可冷文可笑的噪叫，反对把人们变成“小轮子利小螺丝钉”（并且他们认为特别下死人的，就是把编辑变成工作人员），他们一听见有人提起党的组织章程，就作出睡不起人的样子，发表部视的（对“形式生义者意见，说完全不要竟程也可以。

这是难以置信的，但这是事实：马尔托夫同恶在《火星报》第五十八号上商我提出的正是这样一种训示，并且为了更加使人信服还引了我在《给一个同志的信》里所说的话。举一些换散时代的例子，小组时代的例子，来替在党性确立的时代保持和赞美小组习气、无政府状态的行为辩护，这难道不是“老爷式的无政府主义”这难道不是尾巴主义妈

为什么从前我们不需要素程呢？因为当时党是由一些彼此没有任何组织联系的单个小组组成的。当时由这一小组转到另一小组，只是某一个人“自愿”的事情，并没有任何正式规定的整体意志作为他的行动的准绳。各个小组内部的争论问题不是按照章程“而是用斗争和退出的要换”来解决，正如我在《给一个同志的信》①里根据许多小组和当时我们六人编辑部的经验所形容的那样。在小组时代，这种现象是自然的和不可避免的，可是谁都设有想到要赞美它，没有认为它是理想的；大然都理很过这种换散状态，大家都引以为苦，渴望把各个零显小组溶为一个正式的党连织。现在，这种溶合已经实现了，可是有人硬向后拉我们，用冒充最高组织观点的无政府主义词句来款待我们！在那些过债了穿着宽大睡衣、吸拉着拖鞋的奥勃落摩求48式庭园生活的人们香来，正式章程是太狭溢、太续窄、太累赞、太低级了，太官主义化、太农玻制度化了，太约束思想斗争的百山“过程”了。老爷式的无政府主义不了解，正式章程所以必要，正是为了用产泛的党的联系来代替续磁的小组联系。一个小组内部或各个小组之间的联系，在过去当然是不需要也是无法规定的，因为这种联系是以朋发关系或官自的、没有根据的“信在”来保持的。党的联系不能而且也不应该用过两种东西来保持。党的联系一是要以正式的，即所请“用官主义态度”（在放荡不鹅的知识分子看来）制定的掌程为基础，也只有严格遵守这个章程，才能便我们除掉小组的刚慢自用，除掉小组的任意胡闹，除掉小组的美其名为思想斗争的自由“过程”的无谓争砂。

新《火量报》编辑部用教训的口吻反对亚历山大罗关说：“信任是一种微妙的东西，决不能把它钉到人心和脑袋里去。”（第56号的附刊）编辑部不了解，这种提出信任-——赤裸裸的信在——的范腾，怡巧就是再一次把它那种老爷式的无收府主义和组织上的笔巴主义思想彻头彻尾地暴露了研来。当我还只是一个小组——无论《火星报》六人编辑部或《火星报》组织——的成员时，警如我为了说明我不愿意同某某人在一起工作，我有权拿那种育瓦的、没有根据的不信任当作唯一的借口。当我成了一个党员时，我就设有权利只凭感情来表示不信任了，因为我这样做，便给以前小组习气盛行时代的一切任意胡闹和刚摄自用的现象大开方使之门；我有贵任用正式的理由，即根据我们纲领、我们策略、我们党章中某一项正式规定的原则来说明我为什么“信在”或“不信在”；我就不能只限子育目的“信在”或“不信任”，而必须承认我自己的决定和党内任何一部分的一切决定都要对全党负量；·我必须遵照正式规定的手续来表示自已的“不信任”，来实行根据这种不信任所得出的观点和愿望。我们已经从盲日“信任”的小组观点，提高到竞的观点。党的观点要求我们按照受监督的和正式规定的手续，来表示和检查信任，可是编辑部却硬向后拉我们，并把自已的尾巴主义叫作新的组织观点！

请看，我们的所谓党的编辑部怎样议论那些也许要求派代表参加编辑部的著作家集团吧。处处貌视纪律的老爷式的无政府手义者教训我们说，“我们不会发怒，我们不会叫起纪律来。”他们说什么，假如提出这种要求的是一个讲道理的团体，我们就局它“储商”（原文如此）不然我们就把它的要求置之一笑。

你看，这对唐俗的“工广式的”形式主义该是一种多么高贵的态度呀！其实，这是编辑部整给党的一套略加修饰的，充满了小组习气的辞令，编辑部感到它不是一个党的机关，而是旧时小组的只砖片瓦。这种立场的虚假，必然会产生那种无政府主义的深奥思想，以至把换散状态推崇为社会民主党组织的原则，同时在口头上又伪善地把这种换散状态说成是早已过去了的事情。根本不需要什么由上下各级党机关构成的严密体系，因为在老爷式的无政府主义派看来，这种体系不过是办公室里拟制的司厅科股等等的玩意（见阿克雪里罗得的小品文）；根本不需要什么部分服从整体的原则，用什么“官像主义的形式”手续规定“硬商”或划清界限的党的办法，而是让人们去推崇以前小组的无谱争吵，空谈“真正社会民主主义的”组织方法。

在这方面受过“工厂训练的无产者正可以而且应当来教训那些无政府个人主义者。觉悟的工人早已脱离了害怕同上述翔识分子打交道的纺稚状态。觉悟的工人善于尊重他在知识分子社会民主党人那里发现的更丰富的知识、更广阔的政治视野。可是，随着我们这个真正的政党的形成，觉播的工人应当学会辩别无产阶级军队的战士的心理和爱说无政府主义空话的资产阶级知识分子的心理，应当学会不仅要求普通党员，而且要求“上层人物”履行党员的义务，应当学会象他从前楚视策路问题上的尾巴主义那样，来惠视组织问题上的尾巴主义

新《火星报》在组织问题上的立场的最后一个特点，就是局吉伦特主义和老爷式的无政府主义有密切的联系。这个特点就是拥护自治制，反对集中制。对宜旗主义和专制的喀叫，对“非火星派分子”（在代表大会上拥护自治制的非火星派分子）受到不应有的忽视”的碗，对“唯命是从”这种要求的滑稽哦的，对“暨债刚摄”的伤心抱然等等，正是含有这样的原则意思（如果说它含有什么原则意思的话①。任何一个党的机会主义派总是握卫和辩护任何一种落后表现的，无论是对纲领方面、策略方面或组织方面的落后表现都是细此。新《火星报》拥护组织方面的落后老现（尾巴主义）的立场，是同拥护自治制的立场密研联系着的。诚然，一般说来，经过旧《火墨报》三年来的宣传揭露，自治制已经信用扫地了，因此新《火星报》公开拥护自治制还有些害羞，它还叫我们相信它同情集中制，不过它用来证明这一点的，只是在集中制这个词的下面加上看重号要了。其卖，只要精微考察一下新《火尾报》的所谐“真正社会民主飞义的”（不是无政府主义的吗？）准集中制的“原则”，处处都会发现拥护白治制的思想。难道现在不是大家都看见阿克雪里罗得和马尔托夫在组织问题上已经转到阿基莫夫那里去了吗？难道他们自己不是用所谓“非火星派分子受到不应有的忽视”这句名育郑重地承认了这一点吗？难道网基莫关和他的期发在我们党的代表大会上所拥护的不是自治制吗？

马尔托夫和阿克雪里罗得在同盟代表大会上所拥护的正是自治制（如果不是无政府主义的话），当时他们用一种可笑的热心来证明，部分不应该服从整体，部分在决定自已对整体的关系时应有自治权，国外同盟的章程确定了这些关系，它确实是不管党内多数的意志的，不管党中央机关的意志的。现在马尔托夫同志在新《火星报》（第60号）上说到中央委员会指定地方委员会委员问题时公开拥护的正是自治制。我不来谈马尔托关同志在同盟代表大会和这星我也和在本节其他地方一样，把这些叫骂的“补选”意思数开不谈现在在新《火星报》上用来拥护包治制的那些幼框的资辩①、我认为重要的是，应当在这里指出他无疑有拥护自治制，应对集中刷的倾向，这种倾向是组级商题上的机会主义所固有的根本特征。

在新《火最报》（第53号）上拿“民主生义的形式原则”（着重号是原作者加的）和“官慎主义的形式原则”相对照，要算是分析宜你主义这个概念的唯一尝试了。这种对照（可借，这种对照也和他们对非火星派分子的指正那样没有加以发挥，没有加以闸明），确买有些道理。管佛主义对民主主义，这也就是集中制对图治制，也就是社会民主党革命派的组织原则对社会民主党机会主义派的原则。后者力求育下而上地来符动，因此在凡是可能的地方和凡是可能的程度内，都紧决主张实行自治制，主张实行达到（在那些狂热坚持这点的人们那）无政府主义地步的“民主主义”。前者力求由上层出发，坚决主张扩大中央机关对于部分的权力和权限。在换散状态和小组习气盛行的时代，这种上层机关（社会民主党革命派力求在组织上由上层出发）必然是一个由于自已的活动和度己的革命彻底性而享有极大威信的小组（在我们这里就是《火星报》组织）。在恢复党的真正统一并在这个统一的基础上解散各个过了时的小组的时代，这种上层机关必然是觉的代赛大会，即党的最高机关；代表大会尽可能把各个积极组织里的一切分子团结起来，任命中央机关（它的成分往往要多让党内先进分子满意，少让党内落后分子满意，往往要多让党内革命派喜欢，少让党内机会正义派营欢），便它成为党的最高机关，查到召开下属代表天会为止。至少在欧洲社会民主党人那里是如此，且前无政府主义者所根本优视

1）1尔托尖同惠列举觉章各项条文时，俗巧进了说明整体对部分的关系的一条：中英装员会“分配全党人方”（第大条）。如果不把作人员从一个委员会调到身一个委员会去，奶怎么银分配人方晚，美于这个浅幕间理，真是不好意思来说前的这种风气在亚洲社会民主党人中间也开始流行起来，虽则流行得很慢，不免要遇到困难，不免要遇到斗争，不免要遇到无调争砂。

非常值得指出的是，我在上面所指出的组织问题上的机会主义的这些原则特征（自治制、老爷式的或知识介子的无政府主义尾巴主义和吉伦特主义），在世界各国社会民主党内，在有分为革命派和机会主义派的地方（试岗在什么地方没有这种划分呢？）都可以看到，不过mutatismutandis（有相当的改变）要了。这种情形最近在德国社会民主党内暴露得特别明显，近来在第二十号萨克森选区选举运动中道到的失效（所谓觉勒事件①）把党的组织原则提到日程上来了。由这一事件引起了原则问题，这主要是德机会主义者疯狂努力的结果。觉勤（他从前是一个牧师，他是不无名气的《当工厂工人的三个月》（cDreiMonateFabrikarbeiter>）一书的作者，他是德勒斯顿代表大会上的*主人公”之一）本人是一个露管的机会主义者，所以物底的德国机会主义有主持的《社会主艾月刊》50立刻来“祖护”他。

纲领上的机会主义，自然是同策略上的机会主义和组织阅题上的机会主义有联系的。当时出面陈述“新”观点的是沃尔弗干格·海湿同志。为了向读者说明这个参加社会民主运动并带来机会主义思想习气的典型知识分子的面自，只要指出沃尔弗干格海湿同志是一个比德国的阿基莫夫网志小一点而比德菌的叶哥罗关同志大一点的人物就够了。

①觉勒1903年6月16日曾在第十五号萨克森选区旗被选为国会议员，但他在德勒斯顿代表大会以后辞去了议员职务。第二十号选区设员罗津诺夫逝此以后成区选民又想推举觉勒为候选人，来补这个续额。党中央执行委员会和萨充森中央鼓动委员会对此坚决表示反对，虽然它们没有权利正式禁止推举觉勒为候选人，但是它们终于使觉勒放弃了侯选人的资格。在这次选举中，社会民主党人道到了失败。

沃尔弗于格·海源同志在《社会主义月刊》上，也和阿克雪里罗得同志在新《火星报》上那样大举进攻。单是论文的标题《对觉勒事件的儿点民主意见》（《社会主义月刊》4月第4期），就已经了不起了。内容也同样是声热浩大的。沃·海湿同志坚决反对“侵抢选区自治权”，掉卫“民主原则”，抗议“委任的上司”（即党中英拟行委员会）于涉人民自出选举议员。沃·海湿向志教训我们说，问题苏不在于偶然事件，而在于一般“在竟内有一种宫信主义和集中主义的横向”。他说，这种倾向从前也有过，但是现在已经成了特别危险的东西了。必须“在原则上承认：党的地方机关是党生活的体现者”（这是从乌尔托关同志所著的《又一次处在少数地位》一书中刺镜来的）。不要“让一切重要政治问题都由一个中英机关来处理”，应当要党防备“脱离实际生活的教条政策”（这是从马尔托天同志在党代表大会上大谈“生活一定会点上风”那篇演说中借来的）…沃·海湿同志加深自已的论据说，“如果细心观察事物的根源，如果把这次也和任何时候一样起过不小作用的种种个人冲突撤开不谈，那末我们就会看到，对修正主义看所持的残酷态度（着重号是原作者加的，大概是想暗示要把“对修正主义的斗争”利“对修正主义者的斗争”这两个概念区别开来吧》，主要是党内的正式代表不信任“属外人”（沃·海湿显然还没有读过论反对戒严获况的小册子，因此只好借用英国的名词：Outsidertm>，传统对一切异平寻常的现象表示不信任，没有个性的机关对一切有个性的东西表示不信任（见阿克雪里罗得在同盟代表大会上提出的关于反对压制个人生动性的决议》，一句话，就是我们在前面所说明的那种倾向，就是党内管主义和集中主义的倾向”。

“纪律”这个概念在沃·海湿同志的心里所引起的高尚惯怒人指岸修正主义者缺乏纪律，只是因为他们给《社会主义月刊》写过文章，有人甚至不愿承认这个刊物是社会民主主义的，因为它不受党的监督。单是这种试图缩小“社会民主主义这一概念的做法，单是这种要人在应当有绝对自由的思想工作方面过守纪律的要求”（请回忆一下所谓思想斗争是一个过程，而组织形式不过是形式的说法）“就足以证明那种官主义和压制个性的倾向了”。接着沃·海湿又鸿湾不绝，百般攻击这种创造“一个包罗方象的、尽量集中化的巨大组织，一个策略，一个理论”的可根倾问，攻击“绝对服从”“首且服从”的要求，攻击“简单化的集中制”的要求等等真是“仿照得阿克雪里罗得”一字不差。

沃·海湿所挑起的争论数烈起来了，既然德国党内没有什么补选问题的无谓争吵把这个争论遮盖起来，既然德国的阿基莫夫之流不仅在代表大会上而且经常在专门的机关刊物上闸明自己的面目，于是这次争论很快就变成了对正统派和修正派在组织问题上的原则倾尚的分析。以革命派（它当然也和我们这里一样被人加上“独裁制”和“宗教裁判”等等的可怕罪名）代表之一的资格出面说话的，是卡·考茨基（《新时代》杂志511904年第28期的《选区和党》qWahlkreisundPartei一文）。他说：“沃·海混的论文表明整个修正派的思想进程。“不仅德国而且法国和意大利的机会主义者，也是到处拼命维护自治制，力图前弱党的纪律，力图把党的纪律化为岛有的，他们的倾向到处都在导向组织的瓦解，把“民主原则”距曲为无政府主义。卡·考装基教训组织问题上的机会王义者说，“民主并不是没有权力，民主并不是无政府状态，民主是群众统治他们委任的代表，它与那些冒充人民公作而实际上是人民统治者的权方形式不同”。卡·考茨基洋细考察了各菌机会主义自治派所起的破坏组织的作用，说正是由于“大批资产阶级分子参加社会民主运动，才便机会主义、自治主义和违背纪律的倾向加强退来，并且再三提醒说“组织是无产阶级解放自己的武器”，“组织是无产阶级所特有的阶级斗争的武器”。德国的机会主义比法意两国的差，所以那里的“自治制的倾向所产生的结果，不过是唱一些反对独裁者和大条教裁判者，反对开除教籍和道害异教徒的相当好听的高调，只是无数吹毛求的议论和争砂，分析这种议论和争迹只会引起无数的口角”。

俄国党内的机会主义比德国的更差，所以俄国的自治制倾问所产生的东西，其思想成分少，“好听的高调”和争吵的成分多，这原是不足为奇的。

难怪考荧基要榨出结论说：“也许，世界各国修正主义在任何其他问题上，都不象在组织问题上表现得那样性质一致，虽然形态各不相同，色彩互有差异。”在谈到正统派和修正派在这方面的基本倾向时，卡·考茨基也用“吓晓人的字眼”表承说：官货主义ver-Ss（对）民主主义。卡·考获基写道，据说，给予党的执行委员会权方来影响各地选区选择候选人（国会议员候选人，就是“无斯地侵犯民主原则，因为民主原则是要全部政治活动自下而上地，由群众自动地来进行，而不是自上而下地，用官概主义的办法来进行·但是，如果说有什么真正民主的原则，那它就是多数应比少数占优势，而不是相反...任何一个选区选举国会议员都是关系全党的一个重要问题，所以党至少应该经过党所信任的人（Vertrauensmanner）去影响指定候选人的事情。“如果谁觉得这太官像

①卡·专茂基把饶勒斯拿来作例子。这种人愈是频向于机会主义，他们也就“必然觉得党纪律对于他们的自由个性是一种不可容许的拘束”。

②Bannstrahl--··开除教。这是德国人用系麦示俄园人所酒“戒严状况”和“非主义化或太集中化，那就不让他试一试，建议出企体党员（samt-licheParteigenossen）来直表决候选人。既然这办不到，那就根本用不着理想缺芝民主精神，因为上述职能也同其他许多有关全党的职能一样，是由党的一个或凡个机关来执行的。”按照德国党的“习惯法”，从前个别选区也是就提出某某人为候选人的问题同党的执行委员会进行“同志式的商议”的。“可是觉现在已经太大了，这个不言而喻的习惯法巴经不够了。当人们不再承认寻惯法为不言而喻的东西时，当这个习惯法规定的内容以及这个习微法本身的荐在受到数序时，那它就不成其为法了。因而绝对需要精确地规定这个法，把它明文规定下来....乃至“用精确的章程确定下来O（statuutariache Festlegung），同时加强组织的严格性（grogsere Straffheit)”

这样你们就看到，在另一个环境中也有岗样的斗争，即党内机会主义派和革命派在组织问题上的斗争；有同样的冲突，即自治制同集中制的冲突，民主主义同“官凝主义”的冲突，前弱组织严格性和纪律严格性的倾商同加强组织严格性和纪律严格性的倾向的冲突，不坚定的知识分子的心理商坚定的无产者的心理的冲突，知识分子的个人主义同无产阶级的团结精神的冲突。试问，资产阶级民主派-—不是捉弄人的历史还只私下里答应在将来什么时候指给阿克露里罗得同志看的那个资产阶级民主派，而是德国的实实在在的资产阶级民主派，它的聪明的代表人物并不亚于我国解放派先生，一当时是怎样对待这种冲突的呢？德国的资产阶级民

①把卡·考茂基这些关于用正式规定的党章法来代替不育而喻的习惯法这个同脑的意见，红来和我们党无其是编辑部从石开党代表大会时起所经历的全部“更换对照一下，是非常有益的，参看维·伊，查苏利奇的演说（在高盟代表大会上，见第66主派马上起来响应了这个新的争论，并且也和俄国的资产阶级民主派一样，也和任觉时候任何地方的资产阶级民主派一样，拆命地祖护社会民主党内的机会主义派。由德国交易所资本创办的著名的《法兰克福报》52发表了一篇气势滴酒的社论（1904年4月7H《法兰克福报》第97号晚刊），它表明无耻票物阿克雪里罗得的置论简直已经成了德国刊物的一种流行病。法兰克福交易所里的威风源源的民主派分子拼命反对社会民主党内的“专制”，反对“党内独裁”，反对“党内首长的绝对统治”，反对“专门恋罚整个修正主义”（请回忆一下“莫须有的机会主义罪名”这句话）的“开除教籍”手段，按对“盲日服从”“死板纪律”的要求，反对“唯命是从”，反对把党员变成“政治死厅”（这比讲小螺丝钉和小轮子更厉害！）的要求。交易所里的骑上们在社会民主党那里看见反民主的制度时债领不平地说，“据说，在何个人特性，任何个性都应当加以取缔，因为这种个性有产生法国制度的危险，即产生饶勒斯主义和米勒当主义，如曾德尔曼《在萨克森社会民主党人代表大会上》叙述这个问题时直接说过的那样。

总之，如果说新《火星报》关于组织问题的新学眼有原则的含义，毫无疑问，这也是机会主文的含义。证实这个结论的，既有对我们那次分成革命派和机会主义派的党代表大会的全部分析，文有欧洲客国社会民主党的实例，在这些社会民主党内，组织问题上的机会主义也是用同样的倾向和同样的责难表现出来的，并且在往是用同样的学眼表现出来的。当然，各国党的民族特点和客国政治条件的不同都会发生相当的影响，因而使得德国机会主义完全不同于法国机会主义，法国机会主文完全不同子意大利机会书义，意大利机会主义完全不同于俄国机会主义。虽然有上述条件的差别O，但是所有这些党内的革命派和机会主义派之间的基本划分显然是相同的，机会主义在组织问题上的思想过程和倾向显然是相同的。由于从前在我国马克展主义者中间和自前在我国社会民主党人中间有许多激进知识分子，所以由这种知识分子心理产生的机会主义也就必然在各个不同的方面用各种不同的形式表现出来。从前我们是在世界观的基本远题上，即在纲领的问题上商机会主义进行斗争，因此在写的方面的整个分岐也就必然便那些把我国合法马克思主义养得声名狼籍的自由派简我们社会民主党人分道扬铺。后来我们是在策略问题上同机会主义进行斗争的因此我们同克里切夫斯基和阿基莫夫两位同志在这个比较次要问题上的分鼓也就自然只是暂时的，并没有弃到什么各自成立政党的地步。现在我们应当克服马尔托夫和阿克雪里罗得在组织问题上的机会主义，这些间题当然不象纲领问题和策略问题那样有根本意义，但是它打在园前却浦到我性党内生活的前台来了。

谈到新机会主义作斗争的时候，决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征：模楼两可，含糊不清，不可提摸。机会主义者按其本性来说总是回避明确地肯定地提出问题企图找出一种合力，在两种互相排后的观点之间象游蛇一样回旋力图既“同接”这一观点，文“同意”另一观点，把自己的不同意见归结为小小的修正、怀疑、善良天真的愿望等等。纲领问题上的机会

D琪在谁也不会怀疑，俄国社会民主党人过去在策略问题上分成绝济派和政治，和整个国际社会民主党分为机会主义派和革命派是一样的，量然马尔了诺夫和阿基莫夫两同志同河·福尔马尔和鸿·艾耳姆两同志，或同德勒斯利米勒兰两人有很大的区别。同样，在组筑同题上的基术划分也毫无疑文是相同的，虽然，人民没有政治权利的厨家和有政治自由的国家之间的条件大不植同，极其值得注意的是，讲原则的新《火显报》编辑部走马看花式地涉及考茨基和海湿的争论时（见第64号》，思缩地回避主义者爱德·佰恩施坦尚志是“同意”党的革命纲领的，虽然他本来显然想“根本改设“这个纳领，但是他却认为这样做是不合时告的，是不适当的，还不如闸明“批评”的“一般原则”（主要是用非批判的态度抄袭资产阶级民主派的原则和字眼）来得重要。策略间题上的机会主义者鸡·福尔马尔同志也是同意社会民主党革命派的老策略的，也是多平只唱高调，提出小小的修正，讲几句风凉话，但是根本不提出什么肯定的“内图主义的”策略。组织问题上的机会主义者马尔托关同志和阿克雪里罗得简志，竞到现在也没有提出行么可以“用党章确定下来的”青是的原则论点，尽营有人一再公开提醒他这样做：他们本来也愿意，绝对愿意“根本改意”我们的组织章程（《火星报》第58号第2版第3栏），但是他们宁愿先来讲“一般组织问题”（因为如果按新《火屋报》精神把我们过个不管第一条如何但毕竟是集中主义的章程实行一番其正根本的改良，那就必然会导致自治制，可是马尔托大同志当然连在营已面前也不愿意承认自己有原则上走向自治制的倾向）。因此，他们在组织问题上的*原则”立场，也就来得五花八门：多半是唱一些幼雄的高调，谈些什么专制和官主义，什么首自服从、小螺丝钉和小轮子等。这种高调非常幼推，使人很难确定其中所包含的哪些真正是原则性的意思，哪些真正是补选问题的意恩。询是他们愈附做深：他们企图对他们优银的“官察主义”加以分析并下.·个确切的定义，这必然会导向自治制；他们企图“加深”和论证宜己的观点，这必然要为落后现象辩护，走向尾巴主义，作吉伦特主义的空谈。最后，无致府主义原则是作为唯一的、真正背定的、因面在实践上表现得特别明泉的（因为实践总是走在理论前面的）原则表现出来的。貌视纪律，要求自治，无政府主义—一这就是我们那个组把自已的原则肯定地表述出来。在纲领和策略上的机会主义派那里，我们同样也可以看到这套戏法，氨视“正统思想”、思实信仰、狭监死板，提信修正主义的“批评“和内主义；鼓吹资产阶级民主思想。

在一切现代机会主义者以及我国少数派的一切著作中发出销那种延绵不断的埋声调，都是同负恨纪律的心理有密切联系的。据说，有人在追害他们，排拼他们，赶走他们，围固他们，欺悔他们。在这些字眼里流露山来的真实心理和政治真相，大概要比制造某某人被欺梅和某某人欺梅人这类读谱而动听的笑话的人自已所意料的多得多。比如，拿我们党代表大会的记录来看，就可以看出少数派都是一些在某个时候和因为某件事情受过社会民主党革命派的欺梅的人。这中间有崩得分子和工人事业派分子，我们把他们“欺悔”得退出了代表大会这中间有醒方工人派分子，他们因为一切小组和他们自己的小组道到压制饰受到致命的梅序：这中间有

①现在，回想一下党章第一条的争论，就会清楚地知道，马尔托大同志和阿克雪里罗得商志在党章第一条问题上的错误的发展和加深，必然导向组织上的机会主义。马尔托夫同志的基本思想，即自行列名入党的思想，正是虚伪的“民主主义”，是自下面上建立党的思想。相皮的，我的思想所减是“管主义化的”，就是因为我主张自上而下，由党代表大会到各个党组织来建立党。无论是资产阶级知识分子的心理也好，无论是光政府主义的词句也好，无论是机会王义的、尾巴主义的深奥恩想也好，都是在对党章第一·条的争论中就显露了出来。马尔托夫同志在《戒严状况》一书（第20页）中说新《火显报》上“开始了思想工作”。这种说法在某种意文上是正确的，因为他和阿克雪里罗得确安是从党章第一条开始把思想按新方向推进的。只是不幸这个新方向是机会主义的方向，他们愈顺着这个方向“工作”下去，他们的这种工作愈脱离补选问题的无请争砂，他们也就愈陷到泥洞里去。普列汉诺夫同志在党代表大会上已经着出了这一点，并且他在《不该这么办？》一文中支再次普告过他们说：我甚至情愿把你们补选进来，不过你们不要顺着这条只会走到机会主义和形政府主义方面去的道路走去。一但马尔托夫和克雪用罗得两人并没有接受这个忠告，他们说：什么话？不顺者这条路走？要赞简列宁所说补选不过是一种无调争砂的意见吗？绝对不行！我们要向他表明我们是些讲原则的人！——采然表明了。他们已经向大家具体地表明了，如果说他们有什么新的原则，那不过是机会主义的原则。马霸夫同志，他每当讲活的时候都受到了悔（时为他每一次都丢五）最后，这中间有马尔托夫同志和阿克雪里罗得同志，他们受到梅唇是因为党章第一条而被加上了“莫须有的机会主义罪名”，是因为在选举中造到了失败。所有这些难堪的悔，都不象许多属天俗子至今想象的那样，是出于有什么人说过不可容许的接苦话作了激烈的攻计，进行了疯狂的论战，有什么人把门关得很响，有什么人要饱以老拳等等偶然引起的结果，而是由于《火虽报》整个三年思想工作必然产生的政治结果。如泉我们在这三年中不仅说了一些空话，而耳表示了一种应该行动起来的信念，那本，我们在代表大会上也就不能不对反火星派和“泥潭派”进行斗争。在我们和公开站在前列进行过斗争的马尔托夫同志一起把这样一大堆人再三地您梅过以后，我们只要霜微把克需里要得局志和马尔托天同志悔感一下，就会使他们忍无可恐。数量转变成质量了。发生了否楚的否定。所有受到梅的人都忘记了相互间的嫌像，嘎陶大央，互相拥抱起来，并树起了“反列宁主义的起义”旗帜。

当先进分子起义反对反动分子时，起义本是一件好事情。草命派实行起义反对机会主义派，这也是很好的。机会主义派实行超义应对革命派，那就不妙了。

背列汉诺关简志只得以战停的资格参加这种不妙的勾当。他竭力要“泄出气”，想在这个或那个起草有利于“多数派”的决议的人那里挑别一下个别不恰当的词句，并高声取总道：“穷得可岭的列宁同志阿！他的正统派真妙呵！”（《火星报》第63号班刊）。

可是，普列汉诺关岗志呵，如果说我穷得可岭，那末，新《火星

②这种奇屋的说法是马尔托夫商志说出来的（《戒严状况》第68页）。马尔托夫同志总规等到他自已方面姜成五个人时实行“起义“来反对我一个人，马尔托夫同志所采用的论战手法并不巧妙，他分明是想用绝顶恭维改人的办法来消灭敌人。报》编辑部就来免穷得靠艺讨过日子了。无论我怎么样穷，但我总还没有穷到非名讨不可，没有穷到只好闭越眼来不看党代表大会，而到某些地方委员的决议中去我材料来练习自己的机智。无论我怎样穷，但我总比某些人离千百倍，他们的拥护者不是偶而说出某创不怡当的言语，而是在一切问题上，不论在组织问题上也好，在策略问题或纲领问题上也好，都是死死地抓住同社会民主党单命派原则析应的原的，无论我怎么样穷，促我总还没有穷到只好把这班拥护者赠给我的颂词向公众铺起来的地步。可是新《火星报》编辑部只好如此

读者们，你们知道截国社会民主工党沃龙湿件委员会是个什么东西吗？如果你们不知道，可以读一读党代表大会的记录。你价从那里可以看出，这个委员会的方向完全出阿基竟天和勃鲁克尔两同志表现了出来，这两位同志在代表大会上对我们党的革命派进行过全面的斗争，并且有几+次被大家—一—从普列汉语关同志起到波波夫同志止-当作机会主义者来看待。正是这个沃龙湿什委员会在它的1月份的传单（1904年1月第12号）上声明说

“去年在我们不断发展的党内，发生了一件对子党有重要意义的大事件举行了俄国社会民主工党第二次代表大会，即有全党一切组织的代表参加的大会。容集党代表火会本是一件很复杂的事情，随在君主制的条件下更是一件很冒险很困难的事情，因此怪容集这次代表大会的工作做得很不完善代麦大会本身量然完企平安无事地举行过了，可是并没有满足党对它所提出的··切要求。1902年代表会议委托负资召集代表大会的那些简志被建捕了，因批色集代表大会的事情只是由俄国社会民主党内一个派别一—火星派一·指定的那些人担任的，许多属于社会民主党而不属于火星派的组织，都没有被吸收来参加代表大会工作：在某种程度上正是由子这个原因，才使代麦大会关于制定党铜和党拿的任务执行得极不完善，至于党章更含有·可代表大会上，火星派本身分裂了，于是我们俄国社会民主工党内许多从前假平完全接受过《火泉报》的行动纲领的重要人物，也都意识到该报许多主要由列宁和普列汉诺夫两人所主张的观点不切合实际。虽然他们两个人在代表大会上也占过上风，可是实际生活的力量，实际工作——即一切非火是派分子也参加了的实际工作——的要求，很快就纠正了理论家的错误，并且在代表大会开完以培就提出了严重的修正。《火星报》大大地改变了，并直答应细心听从社会民主党内一切活动家的要求。这样，虽然代表天会的工作应当由下届代表大会来审查，并且在代表人会参加者本人看来，显然也是不能令人满意的，因此也就不能由党采纳为不可改变的决议，可是代表大会谢明了党内状况，对于党今后的理论工作和组织工作给予了大最的材料，此次代表大会对全党的工作来说，也是一个大有教益的经验。代表大会通过的决议和制定的党章，将受到一切组织的注意，但是由于它们具有显而易见的缺点，许多组织都表示反对只以它们为指。

沃龙混仔委员会了解全觉.C作的整个重要性，所以对组织代表大会的一切问题热烈地发滚了它的意见。它意识到代表大会上发生的事情的整个惠要性，欢迎已经成了中央机关报（主要机关报）的《火星报》所发生的转变虽然党内和中央委员会内的状况还不能令我们满意，但是我们柜信，困难的建党工作经过共同的努力是会自益改进的。鉴于有许多谣传，沃龙湿什费员会特向同志们声明，关于沃龙湿代委员会退党·事是根本谈不上的。沃龙湿什委员会十分了解，象沃龙湿什要员会这样一个工人组织退出俄国社会民主工党，会是·个多么危险的例子，会是加于党的一种多么房鲁的责备，这对那些能仿效这种先例的工人组织是多么的不利。我们需要的不是制造新的分裂，而是坚决努力使一切觉悟的工人和社会主义者统一成一个党。并豆第二次代表大会是一次定期大会，不是一个成立大会。开除出党只能根据党的裁决来进行，因此任何一个组织，甚至中央委员会本身也没有权利开除某一个社会民主党的组织出党。况且在第二次代表大会上通过的党章第八条已经规定，任何一个组织都充分的权莉把自己的组织观点贯彻到实际生活中去，贯彻到党内来。”

新《火星报》编辑部在第六十一号上引证这个传单时，转载了上面引用的这段文学的后一部分，即用大号学排印的这一部分；至于前一部分，即用小学学排印的那一部分，编辑部学感地去不惠

大概是有些不好意思吧。

（十八）稍微谈谈辩证法。两个变策

只要整个看一看我们党内危机的发展经过，我们就容易看出，斗争双方的基本成员，除了小小的例外，始终没有改变。这是我们党内革命派和机会主义派之间的斗争。可是，这个斗争经过了答种不同的阶段，而每个想了解已有的大量文献的人，每个想了解许多摘录的指证、断章敢义的引文、个别的责难等等的人，都必须对其中每个阶段的特点有一确切的认识。

我们直把各个显然不同的主要阶段列举出来：（1）关于党章第一条阅题的争论。这是关于基本组织原则问题的纯思想斗争。我和普列汉诺关两人处在少数地位。马尔托夫和阿克雪里罗得两人提出机会主义条文，因而投到机会主义者怀抱中去了。（2）《火星报》组织由于中央委员会候选人名单问题——是佛敏还是瓦西里也关参加五人小组，是托溶茨基还是特拉文斯基参加三人小组——发生了分裂。我和普列汉诸大争得了多数（九票对七票）这在某种程度上正是由子我们在党章第一条的问题上占少数。马尔托关同机会主义者的联盟，具体地证明了组委会事件使我产生的种种集。（3）关于党章细书的争论的继续。机会主义者文来援救马尔托夫。我们又处于少数地位，并掉卫少数在中央机关内的权利。（4）七个极端机会主义者退出代表大会。我们成了多数并在选举中战性了联盟（即火星报少数派、“泥潭派”以及反火尾派的联盟）。马尔托夫和波波夫拒绝接受我们所提出的两个三人小组中的席位。（5）在代表大会闭会以后图为补选问题而发生的无请争砂。无政府主义行为和无政府主义词句盛符一时。最不彻底利最不坚定的分子在“少数派”中店上风。（6）普列汉诺关为了避免分裂而采取了“用温柔的手段系死”的政策。“少数派”占据中夹机关报编辑部和总委员会，并豆最力攻击中央委员会。无谓争以仍然充序于一切。（7）对中央委员会的第一次攻击的被打退。无调争砂似乎开始稍微平息下来。这择便有可能比较心平气和地讨论两个纯系思想性质而文使我们党极为关心的问题：（一）我们觉在第二次代表大会上分成“多数*和“少数”两派从而代替了一罚旧的划分这个事实的政治意义和原因何在？（二）新《火星报》在组织同题上的新立场有什么原则意义

每个阶段都有其娘本不同的斗争情势和特殊的直接攻击目标，每个阶段都可以说是一个总的战役中的个别战斗。不研究每个战斗的具体情况，就丝毫不能了解我们的乎争。我们把这一点研究清楚以后，就会明显地看出，发展过湿确实是按着辩证法的道路，矛盾的道路行进的：少数变成多数，多数变成少数；各方时而转守为攻，时而转攻为守；思想斗争的出发点（党章第一条）“被否定”，让位给充序于一切的无谓争吵①，但以后就开始“否定的否定”，我们既然在各占一个中央机关的情况下勉强“同房共居”，就又回到绒思想斗争的出发点上来了；但是这个“正题”已由“反题

①把调争吵和原则分岐区分开这个难题，现在已经自行解决，凡是涉及补选问题的都是无调争吵；凡是涉及分析代表大会斗争情形，涉及党常第-条问题以及关的一切成果所充实，并变成了高-一级的会题：这时对于党章第一条简题的单独的偶然的错误，已经发展成了对于组织问题的机会主义观点的所谓体系：这时这个现象问我们党的分成革命派和机会主义派的根本划分的联系，愈来愈清晰地呈现在大家的面前。总而喜之，不仪藏麦是按黑格尔的规律生长的，就是俄国社会民主党人被此之间的斗争也是按黑格尔的规律进行的。可是，无论什么时候都不应当把马克思主义使之用脚立地后接受过来的黑格尔的伟大辩证法，拿来同那种某些从我党革命派滚向机会主义派的政治活动家的出尔反尔进行辩护的康俗手段混为一谈，不应当把它同那种硬将统一过程中各个阶段发展的个别声明，个别因素混作一团的属俗态度滤为一谈。其正的辩证法并不辩护个人错误，而是研究不可避免的转变，根据十分详细研究发展过程的全部具体情形来证明这种转变的不可避免性。辩证法的基本原理是：没有抽象的真理，真理总是具体的….同时也不应当把这个照格尔的伟大辩证法同那种可以用metterelacodadovenonvailcapo（脑袋钻不进去的地方，就把尾巴塞进去）这句意大利谐语来形容的康俗的处世妙快混为一谈。·我们党内斗争的辩证发展过程的总结可归为两个变革。党代表大会是一个真正的变革，如马尔托关同志在他的《又一次处在少数地位》中所公正指出的那样。少数派里爱说俏皮话的人也说得对，他们说世界是由革命推进的，所以我们也实行了一次革命！他们在代表大会以后，果然实行了一次革命；一般地说世界是由革命推进的，这也是正确的。可是，每饮其体车命的具体意义，还不能用这个一般的成语来断是，因为如果把永志不忘的马霍夫同志的那个永志不忘的句子换个样子来说的话，也有类似反动的革命为了断定某次具体革命究竟是向前还是向后推动了“世界”（我们党），就必须知道究竞是党内的革命派还是机会主义派成了实行变革的实际力量，就必须知道究竟是革命原则还是机会主义原则费舞了战士。

我们党的代表大会是全部俄国革命运动史上独一无二的、空前来有的现象。秘露的革命党第一次从黑暗的地下状态出现于光天化包之下，向大家表明了我们党内斗争的整个进程和结局，表明我们党以及它的每个多少显著的部分在纲领、策略和组织问题上的全部面貌。我们第一次摆脱了小组目由散漫和革命康俗观念的传统，把儿十个极不相同的集团结合在一起，这些集团往往是彼此极端优视，被此只是由思想力量联系起来的，它们甘愿（在原则上甘愿）为了我们第一次在事实上创立起来的伟大整体—一党而栖性所有一切集团的特点和集团的独立性。可是，在政治上战利品并不是不用代价就能得来的，而是经过战斗争取来的。为了消灭小组前进行的战斗，不可避免地成了异常残酷的战斗。公开的自由斗争的清风变成了狂风。这个狂风扫除了——扫除得太好了1——所有一切小组习气、情感和传统的残余，第一次创立了真正富有党性的负责集体。

然而，称呼什么是一回事；而实际上是什么文是一回事。在原则上为了党插牡小组身气是一西事，而放弃自己的小组文是一回事。清风对那些习惯于腐败的店俗观念的人，还是太新鲜了。“党没有经得住它自己的第一次代表大会的考验”，象马尔托关同志在他的《文一次处在少数地位》中所公正说过的（偶然公正说过的）那样。为小组被消灾而受的委屈来免太厉害了。狂风把我党巨流底下的全部渣浮都翻上来了，于是这些渣泽就卷土重来。以前顽固的小组习气压倒了还很年轻的党性。党内被击遗的机会主义派，了当然是暂时的—一优势。

结果，产生了新《火星报》这个新《火最报》不得不发展和加深它的编辑们在党的代表大会上所犯的错误。旧《火星报》曾教人领会革命斗争的真理。新《火星报》却教人领会处世妙决：忍让与和睦相处。旧《火星报》是战斗的正统派的机关报。新《火显报》便机会主义死灰复播——毛要是在组织问题上。《火星报》为俄国机会主义者以及西欧机会主义者所痛恨，但这是光荣的。新《火星报》“聪明起来了”，很快就不再以极端机会主义者赞扬它为证了。旧《火星报》一往直前地朝着自己的日标前进，言行一致。在新《火量报》上，出于它的立场内在的虚伪性必然产生——甚至不以什么人的意志和意识为转移——政治上的伪善态度。它大骂小组习气，是为了掩护小组习气对党性的胜利。它假仁假文，序责分裂似乎除了少数服从多数以外，还可以设想用什么其他手段来防止一个多少是有组织的党发生分裂。它声明必须考康革命论，简时却文隐酬阿基莫夫之流的赞扬，并制造一些无聊的谣言来证度我们党内革命派的委员会①。这是多么可班呵！他们把我们的旧《火星报》糖踢到何等地步了响！

进一步，退两步…在个人的生活中，在民族的历史上以及政党的发展中心有这种现象。革命的社会民主党的原则，无产阶级的纽织和党的纪律，必定获得完全的胜利，怀疑这一点，即使是怀疑一分钟，也是一种罪大恶极的意志薄弱的表现。我们已经取得了许多成就，我们应当继续努力奋斗，不因遭到经折而灰心爽气我们应当坚持斗争，部弃那些盾俗的小组争砂的方法，尽一切可能来保卫用极大精力造成的全俄一切社会民主党人的统一的党内联为了这件可爱的工作，共至制定一个固定的格式：根据我们自己的某一个通有员的报告，多数减的某一个委员会要待了少数派的某某同志。系，用顾强面有步骤的努力使全体党员特别是工人充分地直览地了解党员义务，了解第二次党代表大会上的斗争，了解我们的分收的一切原因和演变，了解机会主义的全部致命的危险性：机会主义在组织工作方面也和在我们纲领和我们策略方面一样无能为力地届从子资产阶级心理，一择不加批判地接受资产阶级民主派的观点，一样前弱无产阶级的阶级平争的武器。

无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。无产阶级既然被资产阶级世界中居于统治地位的无政府的竞争所分数，既然被那种为资本的强道劳动所压抑，既然经常被抛到赤贫、粗野和退化的“底层”，无产阶级所以能够成为而直必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的，这个组织把平百万劳动者团结成工人阶级的大军。在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。不管道到任何曲折和后退，不管现代社会民主党的吉伦特派讲些什么机会主义简句，不管对落后的小组习气怎样大加赞美，不管怎样炫耀和喧喂知识分子的无政府主义，这支大军一定会把自己的队伍月益紧密地团结起来

附录

古谢大同志和捷依奇同志的冲突事件

这个事件和本书正文第十节所引用的马尔托夫和斯塔罗维尔两同志的那封信里提到的所请“伪造”（马尔托大同志的说法）名单有密切联系，这个事件的实情如下。古谢夫同志曾经通知巴甫路维奇同志，说这份由施素因，叶哥罗天、波波夫、托落茨基、佛敏五同志构成的名单，是捷依奇同志转交给他古谢夫的（巴甫洛维奇同志的《信》，第12页）。捷依奇局志曾为古谢夫同志这个通知，责备他是“故意逐”，后来同志仲裁法庭认定古谢夫同志的“通知”“不正确”（见《火量报》第62号刊载的法层判词）。当《火星报》编辑部把法庭的判词登出来以后，马尔托夫同志（已经不是编辑部）又印发了一个题为《同志仲裁法庭的判词》的传单，他在这个传单上不仅印了法庭的判词全文，并且印了关于此案全部重理经过的记录以及他自己所写的补充说明。在这个说明里，马尔托夫同志说“为了进行派别斗争而假造名单这件事”是“可耻的”。为了回答这张传单，第二次代表大会的代表利业多关同志和哥林同志印了一张题为《仲裁法庭中的第四个人》的传单，在这里他们“坚决表示反对马尔托夫同志的行为，因为马尔托关同志在法属判词讲的更厉害，硬说古谢天商志动机不纯”，虽然法庭并没有认为这里有什么故款逃慧的成分，只是认定古谢夫同志的通知是不正确的。哥林和利亚多夫两同志详细地解释了古谨夫同志的通知可能是出于一种先全日然的误会，并把马尔托关同志的行为估计为“无理取阀”因为马尔托夫同志自已发表过（并且在自已的传单中还发表）许多错误声明，随便骂古谢关简志动机不良。他们说，这里根本不能有什么不良的动机。据我所知，关于这个呵题的全部“文献”就是婚此，我认为白己应尽的责任是要帮助说明这个问题

首先必须使读者完全了解这个名单（中央委员会候选人名单）出现的时间和条件。我在本书正文里已经指出，《火星报》组织在代表大会时期召集会议商量过中央委员会候选人名单的问题，以便共同向代表大会提出一个相当的名单。这次会议结果发生了分裂：《火星报》组织中的多数派通过了由特拉文斯基、格列博夫、瓦西里也夫、波波夫、托洛茨基五人构成的名单，但是少数派不愿让步，而坚持由特拉文斯基、格列博夫、佛敏、波液夫、托落茨基五人构成的名单。《火星报》组织中的两部分人在提出和表决这两个名单的那欢会议以后，就再没有在一起集会过。双方都在代表大会上进行自由鼓动，想用整个党代表大会的表决来解决这一引起他们分岐的争论问题，并且双方都极力想把尽量多的代表人数吸收到自已方面来。在代表大会上进行的这种自由鼓动，立刻就暴露了我在本书正文里十分详细分析过的那件政治事实，即火星报少数派（以马尔托夫为首）要战胜我们，就必须依靠“中派”（泥潭派）和反火星派。这确实是必要的，因为绝大多数反对反火星派和“中派”的攻击面一贯掉卫火星派的纲领、策略和组织计划的代表都很快很坚决地站到我们方面来了。从既不属于反火最派，又不属于“中派*的三十三个代表（更确切些说，三十三票）中，我们很快就夺得了二十四个，并和他们订立了“直接协定”，形成了“紧密结合的多数派。而马尔托天同志方面只剩下了九票；要取得胜利，他就必须得到反火星派和“中派”的全部票数，然而他和这两派虽然能够一同行进（如在党景第一条问题上），虽然能够实行*联盟”，即能取得他们的赞助，俱是并不能同他们订立直接协定，其所以不能是因为他在整个代表大会期间始终都和我们一样激烈进行过反对这两派的斗争。这也就是马尔托关同志处境可悲而又可笑的原因马尔托夫同志在他的《戒严状况》中想用一个毒辣得要命的问题来消灭我，说什么“我们敬请列宁同志爽爽快快地回答一个问题，“南方工人社在代表大会上究竞对于谁是局外人呢？”（第23页，附注）我装而敬之，爽快地回答说：对于马尔托夫同志是局外人。证据是我很快就同火最派分子订立了直接协定，而马尔托夫同志当时却无论是筒“南方工人社”，无论是同马关同志，无论是同勃售克尔同志，都没有订立过并且也不能订立直接协定。

只有把这一政治形势弄清楚以后，才罚以了解所谓“伪造”名单这一麻烦问题的“关键”。请具体设想一下当时的实在情形吧，《火星报》组织是分裂了，我们双方都在代表大会上自出鼓动拥护各自提出的名单，在许多个别的私人谈话中进行这种鼓动时提出的名单有好几个方案，时而提进三人小组来代替五人小组，时前文用这个候选人来代替那个候选人。例如，我很清楚地足得：在多数派的私人谈话中曾经提出过鲁索关、奥西波夫、巴甫洛维奇、选多关5等同志为候选人，但是在讨论和争论以后文把他们取消了。也许还提出过我所不知道的其他候选人。大会上每一个代表都在谈话中表示过自己的意见，提出过某些修正，参加过争论等等。很难设想这种情形只会在多数派中间发生。甚室可以肯定，在少数派中阀也发生过同样的情形，因为我们从马尔托关和斯塔罗维尔两同志的信中可以看出，他们原定的那个五人小组（波波关、托溶次基、佛敏、格列博关、特拉文斯基）后来用三人小组（格列博关、托洛茨基、波波关）代替了，并且格列博关文不中他们意，于是他们乐意用佛敏来代替他（见利亚多关利哥林两同志印发的传单）。不要忘记，我在本书正文内把大会代爱分成各个集团，是根据事后所作的分析划分的。其实，这些集团在进行竞选鼓动时还刚刚开始形成，当时各个代表之间的意见交换是进行得完全自出的：我们彼此之间并没有什么“壁垒”，当时每个代表只要想同其他任何一个代表私下交谈，就可铁随便去同他交谈。当时情况既然如此，那末在各种方案和名单中，除了《火星报》组织中的少数派提出的名单（波波夫、托济茨基、佛敏、格列博夫、特拉文斯基）之外，还有过一个与它没有很大区别的名单，即由波波关、托落茨基、佛敏、施泰因，时哥罗夫五人构成的名单，这也就毫不足怪了。这样一种候选人名单的产生原是极其自然的，因为我们的候选人—一格列博夫和特拉文斯基，显然是不中《火星报》组织中的少数派的意的（见他们那封载于本书正文第十节的信，在这封信单他们把特我文斯基从三人名单中取消了，而关于格列博夫，干脆说是一种妥协办法）。用组委会委员施泰因和叶哥罗夫两人来代替格列博夫和特拉文斯基原是完全自然的事；反之，如果党的少数派代表中未曾有过一个人想要实行这样一种更替，那才是一件奇怪的事情

现在我们就来考察以下两个问题：（1）由叶哥罗大、施索因、波波夫、托洛茨基、佛敏五人构成的名单，究竟是谁提出来的呢？（2）为什么马尔托关同志一听到有人把这择一个名单推到他头上就大发雷鉴呢？为了准确地何答第一个问题，就必须要向全体大会代表询问一番。但是这在日前办不到。就必须特别弄清楚，党的少数派（不要把党的少数派和《火星报》组织中的少数派混为一谈）中，究竞有哪些代表在大会上听见过那两个引起《火星报》组织分裂的名单呢？他们究竞是怎样对待《火单报》组织中的多数派和《火最报》组织中的少数派提出的过两个名单呢？他们没有提出过，没有听见过什么要对《火屋报》组织中的少数派的名单作一种没有提过，仲裁法庭（根据法庭判词全文来看）甚至始终不知道《火最报》组织究竟是因为怎样的两个“五人小组”爱生分裂的。例始，别落关同志（我认为他是“中派“的一分子）曾经供认：他和捷依奇有很好的商志关系，捷依奇同他说过他图L对代表大会工作的感想，所以如果捷依奇进行过什么拥护某种名单的鼓动，那他一笔会把这件事通知别洛夫”。可借始终没有弄清楚，捷依奇同志在代表大会上是不是和别路夫同志说过他对于《火星报》组织的那些名单的感想？如果说过，那末别落关同志对《火星报》组织中的少数派提出的五人小组名单的态度文该是怎样的呢？他没有提过或没有听过对这个名单的适当改变吗？既然这个情节没有养清楚，所以别洛夫和捷依奇两同志的口供中也就含有母林和利业多关两同志所指出的那个承盾，即捷依寄同志-.一恰检和他自己的断语相反——“曾经鼓动拥护《火星报》组织拟定的“某些中央候选人”。接着别落关同志指出，“关于在代表大会上传阅的那个名单，他天约是花代表大会闭幕前两天进见底母罗关同志、液波夫同志和哈尔科关委员会的代表时私下听到的。当时，叶哥罗关智经装示惊奇，为什么人家竟把他列入中央候选人名单，因为他——叶哥罗关一—认为把他推举为候选人是不能在大会代表中间—一无论是在属于多数派的代表中间或在属于少数派的代表中间——博得同情的”。极前注意的是，这里显然是指的《火星报》组织中的少数派，因为在党的代表大会其余的少数中间，把计哥罗关同志一一组委会姿员和“中派”出色演说家——推举为候选人的提议不仅能够而且一定会得到同借。可情，正是关于党的少数派内不属于《火星报》组织的那些分了是不是同情的简题，我们从别落关时志口中根本设有听见什么消息。简这个间题正是-个主要问题，原来捷依奇同志理想人家不应该把这个名单推到《火星报》组织中的少数派头上，值这个名单可能是由不属于这个组线的少数派摘出来的+当然，现在很难想起，究竞是谁最初主张提出这样一个候选人名单，我们中间每个人究竟是从谁的口中听见这个名单的。例班我不仅不记得这一点，并且也不记得多数派中间最初提出上述那个包括售索关，选多关等人的候选名单的究竞是谁；从许多关于各种候选名单的谈话、假设和传闻中，我只记得那些直接在《火星报》组织中或在多数派的非正式会议上提过的“名单”。过些“名单”多半是用口头传达的（在我的《给（火星报》编辑部的信》第四页倒数第充行里所指的那个“名单”，也就是指的我用口头方式在会议上提出的五个候选人），但是往往也管记在字条上，这种字条一般是在代表大会的会议上由这一个代表递给第一个代表，并且通常在散会以后就把它们销疑了。

既然没有精确的材料能够说明这个轰动一时的名单的起源，那我们只好假定，或者是一个为《火星报》组织中的少数派所不知道的党内少数派的代表曾主张提出这样一个候选人名单，因此这个提议也就经过口头和书面方式在代表大会上传开了；或者是《火星报》组织中的少数派的某一个人在代表大会上曾经主张提出这样一个名单，但是后来他把这一点忘掉了。我觉得后一假定更为可靠。这是因为提施泰因同志为候选人的意见在代表大会上显器得到过《火星报》组织中的少数派的同情（见本书正文），面提出叶哥罗夫同志为候选人的意见显然是这个少数派在代表大会闭会后产生的（因为无论在同盟代表大会上或在《戒严状况》中都对组委会没有被批准为中央委员会一事表示梳惜，而叶哥罗夫同志就是组委会的一个委员）。既然如此，既然这个想把组委会委员变为中央委员的主张显然在某些人的脑子里盘旋过，那末假设少数派的某一个人在私人谈话和在党代表大会上提出过这种主张，雅道不是理所当然吗

可是，马尔托夫同志和捷依奇词志不愿意作这种当然的解释，总想认定这里面有题醒，有人意陷害，有不城实的成分，有人散布“明明形假的、自的在于中伤的谣传”，有人“为了进行派别斗争高假造名单”等等。这个不正常的倾向只可说是侨外生活条件不健全或由于神经失常的结果，期果事情没有弄到无理伤害同志信誉的地步，那我甚至根本不会谈到这个问题。请你们想一想，捷依奇同志和马尔托关同志能有什么根据认定不正确的通知或不正确的传闻含有醒凝的不良的意图呢？他们显然是由于神经失常，所以觉得多数派“抵毁”他们名声的，不是指出了少数派的政治错误（党章第一·条以及和机会主义者联盟），而是把一个“明明虚假的”“假造的”名单推到少数派头上。少数派宁照说问题不是由于他们犯了错误，而是由于多数派采取了什么醒凝的不诚实的可址手段想在“不正确的通知”中找出恶雾意向原是极不合理的，—我们在上面叙述当时情况时已经指出这一点；同志伸我法庭也清楚地看到了这一点，它并没有认定这里有什么远酸成分，什么恶意成分，什么可班东西。最后，还有一个事实也非常明显地证实了这一点，即早在党代表大会上还没有进行选举以前，《火星报》组织中的少数派就同多数派解释过这种谣传，而马尔托夫同志甚至在他那封在多数派二十四个代表全体会议上查读过的信里也解释过这种谣传！多数派根本就没有想在《火星报》组织中的少数派面前隐聘关于某一名单在代表大会上传阅的事实，因为连斯基同志曾将此事通知过捷依奇同志（见法庭判词），普列汉诺夫同志对查苏利奇同志谈过这一点（“同她是不能谈话的，她仿佛把我看成特列波关了”.-普列汉语关同志曾经这样告诉过我，而这句重复过许多次的笑话再次证明少数派神经失常）。我曾经岗马尔托关同志声明说他的解释（说这个名单不是由他——马尔托夫·提出等语）在我看来已经够了（同盟记录第64页）。当时，马尔托夫同志（我记得他是同斯塔罗维尔向志一起）向我们主席团递了一个内容大约如下的字条：“《火星报》编辑部中的多数派请求允许他们参加多数派的非正式会议，以便敬后那些对他们数布的可班谣言。”当时我和普列汉诺关两人就在这张学条上答复说：“我们并没有听见过什么可耻的谣育。如果需要召集编辑部会议，那末关于此事应当特别约定。列宁、普列汉诺夫。*我们晚上出席多数派会议时，普把这件事告诉过所有的二十四个代表。当时为了避免一切误会，决定由我们二十四个人全体共罚推选代表去向马尔托夫和斯塔罗维尔两间志解释一下。被选出来的两个代表，即素罗金简志和萨勒利娜同志，就跑去向他们解释了一番，说谁也没有把这个名单专门要马尔托夫尚志或斯塔罗维尔同志认账，特别是听过他们两个人的声明以后：说这个名单究竞是由《火星报》组织中的少数派还是由不属于这个组织的代表大会少数派搞出来的，是无关紧要的。要知道，事实上根本不能在代表大会上普遍查间一次！根本不能为了查问这个名单而向每个代表间一遍！可是，马尔托夫和斯塔罗维尔两位同志文向我们写了一封正式辟谣的信件（见本书正文第中节）。这封信由我们的代表索罗金和萨勃利娜两位同志在二十四人会议上宣读过。看来，这件事情已经可以告一段落了，一我说已经可以告一段落，并不是说已经找出了名单的来源（如果这对谁有兴趣的话），而是说完全排除了任何以为有人故意“危害少数派”或“中伤”某一个人，或故意“为了进行派别斗争而假造名单”的任何看法。虽然细此，但是马尔托夫同志在同盛大会上（记录策63-64页）文把这个由病态心理强照造的露醒拖了出来，并且作出了许多不正确的介绍（显然这是他自已神经过敏的结果）。他说，名单里有一个得分子。这是不对的。仲裁法庭的一切见证人一—包括施泰因和别落关两位同志花内-→-都证实这个名单上有叶哥罗夹同志。马尔托关同志说，这个名中就是直接协定的联盟。这是不对的，这一点我在上面已经说明了。马尔托关向志说由《火星报》组织中的少数派提出的（并且能使代表大会多数抛弃这个少数的）其他名单，“甚至连假造也没有假造过”。这是不对的，因为党代表大会多数全体都知道，由马尔托关同志及其伙伴提出的值没有得到多数赞向的至少有三个名单（见利亚多夫和哥秋两人印的传单）。

一般说来，为什么这个名单竟使马尔托关同志气惯到如此地步呢？原来是因为这个名单说明他们转到我们党的若派方面去了。当时马尔托关同志大喊大叫，反对“莫须有的机会主义罪名”，痛恨人家“把他的政治立场估计得不正确”，但是现在谁都看见，关子某个名单是不是由马尔托关同志和捷依奇同志提出来的问题并不能起任何政治作用，其实这个罪名无论同这个名单或其他什么名单都是无关的，这个罪名不是逆加的而是真实的，对政治立场的传计是完全正确的

从这个题强造成的关于轰动一时的名单的难办的案件，应当得出的总结如下：

（1）马尔托夫局志高喊“为了进行派别斗争而假造名单过件事是可耻的”，他用这种叫威来伤害古谢关简志名誉的行为，我们不能不与哥林和利亚多关两位同志一起称之为无理取阀

（2）为了政善气筑并豆使党员不必认真对待任何一种反常的政计，也许应当在第三次代表大会上规定德国社会民主工党组织章程里的一个规则。这个章程第二条中载称：“凡是违背党纲原则或犯有不名誉行为者，即不能再留在党内。关于他们的党籍问题应当由党的执行委员会召集的仲裁法庭来处理。审判员成分由捷议开除者和被提出开陈者各指定半数组成，主审员由党的执行委员会指定。对于仲裁法庭判词的控诉，可提交监察委员会或党代表大会审理。这样的规则可能是一种对付那些轻易控告（或散布谣言）他人犯有什么不名誉行为的分子的好武器。在制定这种规则时，凡是属于这样的控告，如果控告老不敢理直气壮地以握告者的资格在党面前说话并且力求得到相当党机关的判决时，即永远算作无理取闹。

写于1904年2-5月1904年5月在日内瓦用单行本刊印按单行本原文刊印并根据季腐和1907年山版的州技·伊林《十二年来》文集原文作过校订

描述：


注释：

